
[ 2023-06-29 10:51:58.157 - 19000907 - Seite 1 ]
Pririrurireratiorrr'
Für t'titv-
MVNlltllch 1 S 20 h =■— (I. 60 ft.
■WfrtfffÜW« 3 K 60 h =. l„ 80„
Halbjährig 7 L 2A b --- 8, 60,
ganziährig 14 K- h- 7„—-
DrsteLung 20 h= io ft. mehr pr. SRimat
Lurch die 4*oft:
monatlich l. K SO
b
---
-
fl.
90
kr.
Vierk'Zjädrist 5 K—
h
2
50
halbjährig 10 K—
h
---
5
ganzjährig 20 K—
h
=
10
-
0
Einzelne Blätter
6
kr.
10
h
Sa« Blatt erlchkiur täglich mit Ausnahme der
tzmm- und Feiertage um 6 Uhr abends.
für Madt und Wand.
Weöactrons. urrö Krepeditions-LoccrLe: WcrtHharrsgcrfls Wv. 5.
42.
Telephon-Nr.
In Linz: Ltisierklraße SS, Lchillerffratz»
6»j Snmboldrfte. 1. Starh mdergltr. «7,
Waldegg 'tio, Keplerstrage 33/». Lom<
gaffe in. Herrenslraße Nr. S« und as,
Hirfchgäffe 1«, Hatiiergaffr 13 Nafter-
ftrage 18, Bethlehcmftr. 37, Oinidstratze
83 u. 70, Feldsir 24 Balksgarieustratze
24, Kapuyneriir längere) 43, Bqunibach
ftrabe 8, ßaprachstrage 2«, Franz Josef'
plag 3. Römerttraise i«. Hoiberg 7.
In Nrfahr in der Buchdruckerei. des iathoi.
Preissercined, MaximilianSsiräße /lr.6, und
bei Art. Weixlbaumer. Ätarftolap Nr. 13.
Auswärtige Filialen:
In LleNr bei F. ^eichielttamnn. Psarrg.
In B)e!S in der ftiUale dc-r PresZvcreineS,
hei Hrn Kansmann Mauk und I. Keßler,
In Gmunden bei Herrn klranz ^üdinger.
InSLted in der FMaledeL Pressvereine-.
ZNserate werden angenommen: In Linz im Exvedttions-Loca.e mEausgasie Nr. 5. in Urfahr in der Buchdrucker« Maxnnüransüraße Nr. 6, m Ä-elS m der vmale M wTXS??« L^ «2,
tS. ariedrichl und in Röhrda» in der gilial-Bumdruckerei der Prrisvereines! ferner in den Annoncen-Bureaux: puber, griedl m Wim (V/l. Maylein-darfe^trage 7); «. fcppelil. m Um\, «aau'niltui unb l!o b Ifr m fflte
Mdtm Deutschlands und der Schweiz; Nudoi, Wasje in Wien, München, Franksurt a. W. und Hamburg! pnnrich Schales nt fiiten: M. Duke, ,» Wien,- «n,erat-werden billigst d-i-chn-t.- gtnaniielle Reelame
^eirdadmtratze Nr. s), in Nied in der Pressoereins-Buchdruckerei
Wien. Budavest und den Haupt-
n werden nicht aufgenommen.
Nr. 2057
Freitag den 7. September 1900,
XUXII. Jahrgang.
Wer ist der Schuldige?
Die Würfel sind gefallen; die „Neue Freie Presse", jenes
Blatt, das gegenwärtig allein in der Lage zu sein scheint,
„officiöse" Mittheilungen zu machen, hat bekanntgegeben, dass
die Auflösung des Reichsrathes vollzogen sei; die Kund­
machung der Auflösung werde in Bälde, höchstwahrscheinlich
also noch in dieser Woche, publiciert werden,
Oesterreich beschließt mit der Verabschiedung des gegen­
wärtigen Parlamentes ein gar trauriges Capitel seiner
innerpolitischen Geschichte. Welche Hoffnungen waren nicht an
dieses Parlament geknüpft, mit welcher Arbeitslust zogen die
annoch gegenwärtigen Abgeordneten in das hohe Haus; alles
sagte sich, Gott sei dank, nun haben wir einmal ein Parla­
ment, das gewiss den vollberechtigten Wünschen des Volkes
gerecht werden wird!— Und dieses hoffnungsreiche und
segenverheißende Parlament sank so tief, dass es einen tieferen
Fall nicht mehr hätte thun können.
Dieses Parlament, im Jahre 1897 noch die Hoffnung
aller, war in Bälde Gegenstand der ausgesprochensten Gleich­
giltigkeit, ja theilweise des Gespöttes und damit des Ab­
scheues, Das Parlament hatte nach kurzer Zeit
allen Credit bei den Wählern verloren.
Die Frage ist nun die: Wie kam dies alles? Wie war
es möglich, dass so plötzlich das volksthümlichste Institut
aber so gänzlich der Theilnahmslosigkeit anheimfallen konnte,
dass es sich dem Gespötte überantwortet sah? Wer war
hier so thätig, um schließlich dieses Resultat zu erreichen?
Die Frage ist nicht schwer zu beantworten. Jahrzehnte
hindurch bat leider Gottes der Liberalismus in unserem
geliebten Oesterreich das Scepter seiner Gewaltherrschaft ge-
sührr: alles, was sich ihm entgegenstellte, was sich seiner
Despotie nicht beugen wollte, hat er mit rauhem Fuße un­
barmherzig und rücksichtslos niedergetreten; er duldete neben
sich keinen anderen Gott! Da bekam er anfangs der Achtziger-
Jahre schwere Schläge aufs Haupt; er musste sich vorläufig
mit einem Fortfretten begnügen. Aber die Hoffnung auf
Wiedererlangung der Macht gab er nicht ans. Nun erstand
ihm nach den letzten Wahlen im Parlamente ein Gegner,
dem gegenüber einfach jeder Kampf für ihn aussichtslos
schien: die Majorität der Rechten, ein Zusammenschluss von
gleichartig gesinnten, um die Volksinteressen besorgter Parteien,
konnte und musste den letzten Schlag gegen ihn führen.
Jacks Brautwerbung.
Seeromaii von Clark Russell.
(Nachdruck verboten.)
(10. Fortsetzung.)
„Ach, mir ist nicht zu helfen,— Ich wünschte, ich hätte
Miss Hawke nie gesehen. Ich bin zu gering für Sie. Was
kann ich ihr bieten? Eine reine Verblendung von mir würde
es sein, wollte ich ernstlich an eine Verbindung mit ihr
denken. Nein, die Sache ist hoffnungslos für mich und
doch, die Sehnsucht nach ihr wird mich verzehren. Es ist
zum verzweifeln."
„Was bist Du aber für ein thörichter Mensch, Jack;
hast Du denn schon Grund, Dir die Haare auszureißen?
Ich glaube, sie ist nicht weit davon, Dich gern zu haben."
„Woraus schließt Du das?"
„Nun, wir sprachen auf ihrem Zimmer von Dir und
da meinte sie, ihr gefiele Dein offenes Wesen, und neben Dir
zu sitzen wäre so gut wie eine Reise machen. Sie fand auch,
dass der Unterschied zwischen Dir und Morecombe so groß
wäre, wie der der schwülen Luft bei einer großen Abend­
gesellschaft und der einer frischen Brise auf der See. Nein,
da irre ich mich,— das war ich, die das sagte, aber der
Vergleich erschien ihr so passend, dass Du ruhig denken kannst,
sie hätte es selbst gesagt."
„Was sagte sie denn noch?"
„Wart mal —, was wars doch gleich —, ja, sie sprach
dann von ihrem Hunde.— Uebrigens, Du rauchst so gern.
Willst Du Dir nicht eine Cigarre anzünden?"
„Mit großem Vergnügen. Der Gedanke war wirklich
nett von Dir. Bitte,— einen Augenblick,— so —, nun
können wir fortfahren, mit etwas Dampf spricht es sich noch
einmal so gut. Also, was ich sagen wollte: Ich begreife
nicht, dass Mr. Hawke nicht in London lebt, wo er es doch
leichter haben würde als hier, seine Tochter oder vielmehr
Töchter, er hat ja wohl zwei, in die Kreise zu bringen,
wo er zur Genüge das blaue Blut findet, welches er für
sie sucht."
„Seine zweite Tochter, Emilie, wird wohl nie heiraten.
Die Aermste ist total verwachsen. Warum Mr. Hawke nicht
Er erkannte es wohl selbst am besten, dass er seiner
Auflösung entgegengehe; er konnte sich der Einsicht nicht ver­
schließen, dass er der geschlossenen, aus den Conservatismus,
auf die Wahrung der Rechte der einzelnen Kronländer ein­
geschworenen Phalanx auf die Länge nicht widerstehen könne,
sondern vor ihr das Feld räumen müsse, wenn er sich be­
gnüge, mit gleich politisch-ehrlichen Waffen zu kämpfen. Aber
auf Ehrlichkeit hat der Liberalismus als Partei nie be­
sonderes und am wenigsten dann etwas gegeben, wenn seine
Macht aus dem Spiele stand. Da waren für ihn immer die
Mittel durch den Zweck geheiligt!
Zudem hat er noch immer mächtige, ja sehr mächtige
und einflussreiche Stützen, auf deren verständnisvolle Beihilfe
er leider mit voller Sicherheit rechnen kann. Und so gieng
er an das Werk der Zertrümmerung jener Majorität, in der
er seinen ebenbürtigen, gefährlichsten Gegner sah. Und als
dieses Werk nicht gelingen wollte, sollte der gefährliche
Gegner durch Mächtigere einfach vom Kampfplatze verdrängt
oder richtiger, es sollte ihm das Kampsfeld entzogen werden.
Das Parlament musste so tief herabsinken, dass man an ihm
alles Interesse verlor, dass sich der Wunsch nach irgendwie
geartetem— absolutistischem Regime regte, dann hatte der
Liberalismus gewonnenes Spiel.
Oder würde wirklich jemand im Ernste zu behaupten
wagen, dass das ganze wirtschaftliche und geistige Leben
Oesterreichs seit drei Jahren nur darum total darnieder­
liegen müsse, weil man sich darüber nicht einigen konnte,
ob einige hundert Beamte außer ihrer Muttersprache noch
eine zweite Sprache kennen sollen? Jeder Vernünftige wird
uns sagen, das kann unmöglich der volle Erklärungsgrund
dieser traurigen Erscheinung sein, da muss ein mächtiger
Factor thätig gewesen sein, der die Niederwerfung des Parla­
mentes einfach beabsichtigte, tfeaä wir immer sagten, wir
wiederholen es auch heute: Der Nationalismus war und ist
nur das Werkzeug, der Handlanger des Liberalismus. Der
Nationalismus bekam die Aufgabe, die Völker zu entzweien,
sie gegeneinander zu hetzen und so ein wirkliches Arbeiten der
Volksvertretung einfach unmöglich zu machen. Das Parla­
ment sollte sich selbst erschlagen, das beabsichtigte der Libera­
lismus und bis jetzt wenigstens scheint ihm alles nach Wunsch
zu gehen.
Was sollen Neuwahlen? Die Quote ist durch die
Krone festgesetzt und kann jederzeit wieder festgesetzt werden,
die Staatsbedürfnisse stillt der 8 14, für die Jnvestitions-
in London lebt, weiß ich nicht. Er mag wohl doch fürchten
in den aristokratischen Kreisen dort nicht Aufnahme zu finden.
Zu Papa hat er gesagt, die Luft in Clifton thäte ihm wohl.
Außerdem wenn ihm Mr. Morecombe als Schwiegersohn
genügt und er sich diesen gesichert hat, da braucht er doch
nicht London, um sich noch mehr Schwiegersöhne zu suchen,
wir sind hier in Clifton doch keine Mormonen."
„Wenn er sich diesen gesichert hat,— was willst Du
damit sagen? Ist die Heirat denn schon fest beschlossen?"
„Von Mr. Hawke und Mr. Morecombe ganz ohne
Zweifel, aber Florence heiratet keinen Mann, den sie selbst
lächerlich macht."
„Das ist keine Bürgschaft! Großer Gott, wäre ich doch
nie geboren! Vom Vater bedrängt und von dem Sprößling
eines alten Adelsgeschlechtes bestürmt, wird sie nicht stand­
halten. Ihre Sanftmuth, ihre Herzensgüte wird ihr Ver­
hängnis werden. Unter den Trümmern ihres eigenen Herzens
wird sie begraben werden."
Ich hatte dies uywillkürlich mit etwas Pathos ge­
sprochen und muss gestehen, ich empfand, trotz meines
Kummers, einen gewissen Stolz über meine Worte, besonders
über die letzten. Meine Cousine schien aber dafür gar kein
Gefühl zu haben, denn sie rief lachend: „Nun, so lass Dich
unter den Trümmern ihres Herzens nur gleich mitbegraben.
Nein, Du bist noch nicht reif zum Heiraten. Dein Herz be­
findet sich in einem bedenklichen Zustand. Warte noch ein
Weilchen."
„In welchem Zustand sich mein Herz Deiner Ansicht
nach nun auch befinden mag, ich habe es Dir eröffnet/ Du
wirst die heiligen Geheimnisse, die Du darin geschaut hast,
achten."
„Ich werde sie achten," antwortete sie, meine feierliche
Sprache scherzhaft nachahmend.
Das ärgerte mich, und in rauhem Tone fuhr ich des­
halb fort: „Mit Dir scheint man kein ernsthaftes Wort reden
zu können, so versprich mir wenigstens das eine, dass Du
von unserm ganzen Gespräch keine Silbe weder Deinem
Papa noch Deiner Mama, Deiner Schwester, oder sonst jeman­
den verrathen wirst."
„Keine Silbe. Fürchte nichts. Es gibt ja überhaupt gar
nichts zu verrathen. Und nun sei mir nicht etwa böse. Du
warst wirklich zu komisch."
anleihen ließe sich sicherlich auch ein Ausweg finden, was
sollen denn dann Neuwahlen bezwecken? Wir brauchen uns
nicht lange anzustrengen, die „Neue Freie Presse" sagte es
uns gestern ausdrücklich; die dem Liberalismus so gefähr­
liche Rechte muss aus dem Wahlkampf unbedingt geschwächt
hervorgehen, nur dann— wird und mag das Parlament
noch einmal aufleben, sonst lebe— der Absolutismus! Sie
schreibt:
... „es kann mit einigem Grund von den Neuwahlen
erwartet werden, dass sie nicht bloß eine solche (die bisherige)
Majorität nicht liefern werden, sondern dass auch die Par­
teien, aus denen die Majorität der Rechten sich zusammen­
setzte, in einer derart veränderten Gestalt zurückkehren
werden, dass der Wiederaufbau der unglückseligen Auto­
nomisten- Mehrheit nicht mehr leicht wird unternommen
werden können."
Und weiter: „Ein geringer Abfall bei den Polen und
bei der katholischen Volkspartei würde genügen", um das
Uebergewicht der bisherigen Majorität unmöglich zu machen.
Um dies zu erreichen, müsse alles zusammenhelfen, selbst die
Regierung. Denn nichts, wie sich das Blatt diesmal recht
offenherzig vernehmen lässt, „führt so sicher das Misslingen
des unter so günstigen Umständen unternommenen Ver­
suches herbei, als wenn die Regierung, sei es auch unter
dem Titel der Objectivität oder Neutralität, sich aufs Zusehen
und Abwarten verlegt und sich der Unthätigkeit ergibt. Die
Auflösung des Abgeordnetenhauses bedeutet, dass die Regierung,
welche bisher auf dem Wege des Ausgleichens, Lavierens und
Unterhandelns dem Parlamente die Ausübung seines Rechtes
zu gewinnen suchte, dieselbe nunmehr im offenen Wahl­
kampfe gegen ihre Gegner erstreiten will. In diesem
Kampfe ist die Regierung Partei, muss sie Partei
sein und kann daher nicht neutral bleiben."
Wir werden also— wenigstens nach diesen Worten zu
schließen— einen Wahlkampf bekommen, in dem gerade gegen
unsere Partei mit den schärfsten Mitteln gekämpft werden
wird. Die Regierung wird gegen uns mobil gemacht und alle
aus vergangenen Zeiten bekannten Kampfmittel werden gegen
uns gebraucht werden. Wir gehen aber mit der
größten Zuversicht in den Wahlkampf; wir
waren stets für das Volk und das Volk wird mit uns sein.
In der Stunde der Gefahr wird sich der Eifer
der Gesinnungsgenossen vervielfachen.
Hiemit schloss unser vertrautes Gespräch, denn wir be­
traten jetzt den Garten unseres Onkels.
Fünftes Capitel.
Mr. Alfonso Hawke.
Es ist eine Thorheit, ein Mädchen um Verschwiegenheit
zu bitten. Das Weib verdient kein Vertrauen, am aller­
wenigsten aber, wenn es sich um Liebesgeheimnisse anderer
handelt.
Das erfuhr ich an Amalie. Sie hatte nichts Eiligeres
zu thun, als ihrer Schwester brühwarm zu erzählen, ich hätte
ihr gestanden, in Florence sterblich verliebt zu sein. Die
Schwester theilte die Neuigkeit der Mutter mit und diese ver­
traute sie ihrem Manne an,— jeder dem andern natürlich
unter dem Siegel der tiefsten Verschwiegenheit. Mein Onkel
aber fühlte sich dadurch nicht gebunden, denn als wir beide,
nachdem die Damen zu Bett gegangen waren, uns noch ge­
müthlich mit einer Cigarre zusammensetzten, begann er in der
ihm eigenen zarten Weise:
„Also, mein Junge, Du bist, wie sie sagen, bis über die
Ohren in das hübsche Mädel, in Florence, verliebt."
„Wer sind die ,sie'?"
„Nun natürlich die Meinen. Du bist doch ein komischer
Kerl, mit uns Versteck spielen zu wollen. Das hat wirklich
keinen rechten Sinn. Dem alten Hawke gegenüber ist das
freilich ein ander Ding. Da sage ich selbst: sei aus deiner
Hut. Fängt dem einmal an etwas zu dämmern, da kannst
Du was erleben.— Säg' aber, Menschenkind, wie ist es
möglich, dass Du Dich gleich derart in ein Mädchen verliebst,
welches Du erst zweimal gesehen hast?"
„Das kann ich Dir nicht erklären; ich weiß es selbst
nicht."
„Merkwürdig, ich brauchte, ehe ich zum Entschluss kam
Deiner Tante einen Antrag zu machen, volle acht Monate,
freilich, wir leben jetzt im Zeitalter des Dampfes."
„Ganz recht, und ich denke, Du dampfest etwas stark
voraus," entgegnete ich, sein Wort benutzend. „Gewiss hege
ich große Bewunderung für Miss Hawke, wie Du ja selbst,"
— er nickte— „aber', wenn Du sagst: ich wäre bis über
die Ohren verliebt, so leihst Du meinem Gefühl einen Aus­
druck, von dem ich nicht weiß, ob er jetzt schon am Platze ist."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:58.157 - 19000907 - Seite 2 ]
Seite 2.
Linz. Freitag
.Linzer Bolksblatt.
den 7. September I960.
Rr. 205.
47. Kenerak-Aerlammlung der Katholiken
Deutschlands zu Won«. 19VÜ.
(Originalbericht des „Linzer Volksblatt".)
6. k. 0. Bonn, 4. September.
Zweiter Tag, Dienstag. Der zweite Tag wurde
eingeleitet durch ein Requiem für die verstorbenen Mitglieder
der früheren Generalversammlungen in der Minoritenkirche.
Die zweite geschloffene Generalversammlung
wurde nach 11 1/ 4 Uhr unter starkem Andränge durch den
Präsidenten Grafen Praschma mit dem katholischen Gruße
eröffnet. Der Präsident theilt mit, dass die Gräfin Hermann
Stainlein-Saalenstein 4000 Mark gestiftet habe zum Andenken
an ihren verstorbenen Gemahl; davon 1000 Mark für den
Bonifaciusverein, 1000 Mark für den Vincenzverein, 1000
Mark für das Werk, durch welches am besten die Frauen und
Mädchen aus den Fabriken entfernt werden, und 1000 M.
für das Werk, durch welches am besten kranken Arbeitern
Sorgfalt und Verpflegung ertheilt wird, bestimmt. Hierauf
werden Anträge angenommen betreffend Empfehlung katho­
lischer kaufmännischer Vereine, betreffend geistliche Uebungen
für akademische Berufsarten und andere gebildete Laien, be­
treffend die Bekämpfung der farblosen Presse (diesen Antrag
begründet in längerer Ausführung Dr. Huppert, Abg.
P l e ß befürwortet ihn), betreffend Verbreitung katholischer
Literatur durch Colportage, namentlich durch die katholischen
Vereine. Sodann werden Anträge aus dem Ausschüsse für
Wissenschaft und Unterricht berathen. Zunächst gelangt zur
Annahme ein Antrag, welcher vom Rechtsanwalt Reuscher
(Trier) begründet wird und der die Unterstützung des in
Trier gegründeten Vereines zur Unterstützung studierender
deutscher Katholiken, besonders die Bildung von Ortsgruppen
und Diöcefanverbänden empfiehlt. Ein Antrag, welcher die
Unterstützung des Congresfes katholischer Gelehrter in München
vom 24. bis 28. September empfiehlt (begründet wurde der
Antrag durch Prälat Hülskamp) wird einstimmig angenommen,
desgleichen ein-Antrag, welcher zum Beitritt zur Görres-
Gesellfchaft auffordert. Ein anderer Antrag, der die katho­
lischen Studierenden auf die in großer Anzahl bereits be­
stehenden Stipendien für katholische Studenten aufmerksam
macht, wird, nachdem Abg. Dasbach die Herausgabe eines
Buches befürwortet, in dem diese Stipendien rc. angegeben
seien, angenommen, desgleichen ein Antrag, welcher neben
dem gymnasialen Studium auch dem realen erhöhte Beach­
tung durch Gründung katholischer Real- und Fachschulen ge­
schenkt wissen will. Rector Spin!er (Gelsenkirchen) befür­
wortet den Antrag und führte aus, dass die Katholiken, die
leider zum großen Theil der weniger wohlhabenden Bevöl­
kerung angehörten, diesem Gegenstände ihre Aufmerksamkeit
besonders zuwenden müssten. Für den großen Procentsatz, der
nicht studiere, müffe auf diese Weise gesorgt werden. Abg.
Pl eß wünscht, dass für eine gute Finanzierung der neuen
Anstalten Sorge getragen werde. Hierauf wird ein Antrag
angenommen betreffend Wahrung des humanistischen Cha­
rakters der alten Gymnasien.
Nunmehr werden Anträge aus dem Ausschüsse für So­
ciales besprochen. Zunächst wird ein Antrag angenommen, der
den Ausbau der Arbeitergesetzgebung empfiehlt und die katho­
lischen Arbeiter auffordert, sich die Förderung ihrer geistigen
Bildung und socialen Schulung angelegen sein zu lassen, die
fie vor allem in den katholischen Arbeitervereinen und christ­
lichen Berufsorganisationen finde. Ferner ein Antrag, welcher
Vorträge, sociale Unterrichtscurse über Aufgaben der Innun­
gen, Handwerkskammern und der Handwerker-Genossenschaften,
Fachabtheilungen, Fortbildungsschulen und -Curse für die
Gesellenvereine fordert, und sie auffordert, bei Wahlen zu
Gesellenausschüssen christlichen Candidaten zum Siege zu ver­
helfen. Ferner ein Antrag betreffend berufsständische Organi­
sation der Landwirte, die Errichtung von kathol. öffentlichen
Lesehallen, und genügende Berücksichtigung der Landwirtschaft
bei den neuen Handelsverträgen.
Nach 1 Uhr wurde die Sitzung mit dem katholischen
Gruße geschloffen.
Zweite öffentliche Generalversammlung.
Unter demselben starken Andränge, wie in den vorherigen
Versammlungen wurde die 2. öffentliche Versammlung um
5'/« Uhr durch den Präsidenten Grafen Praschma mit dem
kathol. Gruße eröffnet. Von Sr. Majestät dem Kaiser ist eine
telegraphische Antwort auf das Huldigungstelegramm einge­
troffen, nach welcher er dasselbe huldvollst entgegennimmt
und bestens danken lässt. Die Versammlung bringt ein drei­
maliges Hoch auf den Kaiser aus.
Als erster Redner spricht Professor M a u l b a ch über
„Autorität und Freiheit als Grundfrage aller heutigen Krisen
und ihr Ausgleich im Geiste der Kirche". Redner führt aus,
dass unsere Gegner selten in Abrede gestellt haben, dass die
katholische Kirche eine Hochburg der Autorität sei; aber dass
auf dieser Burg das Banner der Freiheit wehe, das wollten
sie nicht sehen. In den letzten Jahrzehnten habe sich die
Anschauung verbreitet, dass Freiheit und Autorität sich nicht
miteinander vertrügen. Unter Freiheit der Wissenschaft ver­
stehe man fälschlich die Freiheit, die an allem rütteln dürfe.
Die wahre Denkfreiheit habe Respect vor der hohen Würde
der Wahrheit, während die falsche Denkfreiheit es leicht nehme
mit Irrthümern im Urtheil über Gott und das Ewige, über
das Edle und Große. Das sei keine Freiheit, das sei die
Freiheit des Barbaren, der über die Schätze eines Museums
schalte. Man sage, es lasse sich die Wahrheit doch nicht er­
gründen— jawohl, deshalb sei ja eben die Autorität von
Gott eingesetzt worden. Wie es eine Missachtung des Glaubens
wäre, wenn man unter Hinweis auf den Glauben unter­
nehmen wollte, die Resultate der Wissenschaft zu verachten,
so wäre es verkehrt, das, was die gesetzten Autoritäten lehrten,
zu leugnen. Wie Papst Leo über das Denken und Forschen
urtheile, gehe daraus hervor, dass er darauf hingewiesen hat,
dass die katholischen Historiker alles der Wahrheit gemäß
darstellen müssten, auch Fehler der Päpste nicht verschweigen
dürfen. Freiheit im Handel und Streben, freie schrankenlose
Entfaltung der sittlichen Persönlichkeit, das sei der zweite
Ruf, der uns heute von allen Seiten des modernen Lebens
entgegenschalle; erlaubt sei, was lebenskräftig sei, das sei die
Moral des modernen Nebenmenschen. Gegen diese Freiheit
müsse man protestieren; auch der Anarchist habe diese Frei­
heit, und doch werde man sie bei ihm nicht als eine sittliche
betrachten. Nicht der intensive Wille, sondern das Ziel des
Willens, nicht die Glut der Leidenschaft, sondern ihr Inhalt
entscheide über ihren sittlichen Wert.
Der freie Wille bedürfe einer Norm, wenn
er nicht uferlos werden und Verderben anrichten solle und
diese Norm geben die Gesetze der Kirche. (Lebhafter Beifall.)
Vielfach im Leben bestehe eine Autorität, aber nicht die wahre
— so z. B. beim Arbeitsvertrag, wo der Arbeitgeber die
höhere Einsicht habe; aber hier trete oft von beiden Seiten
eine Vergewaltigung ein, und hier müsse die Autorität des
Staates eingreifen und der Staat im Schatten der Autorität
und im Geiste der Kirche. Man sage, die Kirche bestreite die
Souveränität des Staates, aber er verweise darauf, dass
Papst Leo XIII. noch gesagt habe, Gott habe die Sorge um
die Menschheit zwei Gewalten übertragen, der kirchlichen und
der staatlichen; jede sei in ihrem Bereich die höchste. Die
Idee des modernen Staats gerathe sofort ins Schwanken,
wenn er nicht mit der Kirche zusammenarbeite oder gar sie
bekämpfe. Glücklicherweise stehe in unserem Staate ein Monarch
an der Spitze, der die Knie vor Gott beuge und seine Feld­
zeichen vor ihm senke. (Beifall.) Zum Schluss wendet sich
Redner an die jüngere Generation und fordert sie auf, sich
nicht durch die Vorspiegelungen der Gegner über die angeb­
liche Freiheit beirren zu lassen, sondern in der wahren, von
ihm gekennzeichneten Freiheit zu verharren. (Stürmischer, lang
anhaltender Beifall.)
Hierauf spricht Landwirt Blum- Crefeld über die A g r a r-
fr a g e. Redner bemerkt, die Landwirte kämen gerne auf den
Katholikenversammlungen zu Wort, da sie mit allen Katholiken
hier einig zusammenwirken wollten. Im Streite der Interessen
könne ja leicht Verstimmung entstehen, hier dürfe sie nicht
einreißen. Der Charakter des Bauernstandes sei heute noch
derselbe wie früher; er sei der Nährboden für des Volkes
Wohl. Die Landwirtschaft zeige einen ruhigen Fortschritt ihrer
Entwicklung und sei frei von der modernen Nervosität, sie
steht mit der Wissenschaft in lebensvoller Verbindung. Hinter
dicken Kartoffeln stecke oft mehr Intelligenz, als manche glauben.
(Große Heiterkeit.) Redner schildert den Segen der Winter-
schulen für die Landwirte und wünscht, dass der Religions­
unterricht an diesen Schulen obligatorisch werde. An die Spitze
dieser Schulen müssten praktische Leute gestellt werden. Der
deutsche Bauer müsse sich bestreben, den heimischen Consum
zu decken, um vom Auslande frei zu werden. Bei guter Be­
zahlung würde auch die Production steigen. Da die Selbst­
hilfe nicht genüge, müsse der Staat helfen durch eine ziel­
bewusste Schutzzollpolitik, Verhütung der Seuchen und Garantie
für die Einführung guten Fleisches. Der Bauer sei gar kein
Feind der Industrie, er wolle Fuch keinen Kampfzoll, sondern
nur Sicherung seiner Existenz, Der landwirtschaftliche Fort­
schritt werde gehemmt durch die Leute- und Schuldennoth.
Der ersteren müsse nach Kräften gesteuert werden, und zwar
müssten auch hier Vermittlungsverbände geschaffen werden.
Die Landwirtschaft müsse so gestellt werden, dass sie die
Löhne der Industrie zahlen könne. Es bestehe die Gefahr,
dass durch die wachsende Verschuldung die Unabhängigkeit
des freien Bauernstandes gefährdet werde, daher müsse der
Grundsatz durchgeführt werden, dass der ländliche Grundbesitz
nur mit unkündbaren Hypotheken belastet werden dürfe, bei
einem der Leistungsfähigkeit des Schuldners angepassten
Amortisations-Zwange. Ferner sei das Anerbenrecht zu em­
pfehlen. Redner empfiehlt im weiteren Verbesserungen im
Versicherungswesen, den Ausbau der Genossenschaften; die
Landwirtschaftskammern seien ja gut, aber die Organisation
müsse alle umfassen. Ferner müsste darauf hingewirkt werden,
dass die Mädchen in der Liebe zum angestammten Beruss-
stande erzogen würden. Zum Schluss spricht Redner dem
Centrum den Dank für sein energisches Eintreten für die
Landwirtschaft aus. (Anhaltender Beifall.)
Regierungsrath Dr. Würmeling aus dem Reichs-
Versicherungsamt in Berlin spricht dann über dieVincenz-
Vereine. Redner weist darauf hin, dass diese Vereine zu
einer Zeit entstanden seien, in welcher die Zustände, deren
Besserung sich die Vereine zur Aufgabe gemacht hätten, sehr
im Argen gelegen hätten. Die Grundsätze des Vereines seien
dieselben, wie zur Zeit des Diacons Stephanus. Ein unbe­
rechtigter Vorwurf sei es, wenn man sage, die Arbeitsscheuen
werden durch die Armenpflege vermehrt. Ueber alle 5 Welt­
theile habe sich der Vincenzverein ausgebreitet, in gleicher
Weise habe er materielle wie geistige Wohlthaten gestiftet.
Wenn Deutschland stolz sei aus seine sociale Gesetzgebung,
dürfen es die Katholiken erst recht sein, da sie den Boden
für dieselbe vorbereitet hätten. Zum Schluss betont Redner
die Nothwendigkeit eines Zusammengehens des Vincenzvereines
und der Charitas, und hebt dann die Verdienste des Vincenz­
vereines auf dem Gebiete der wilden Ehen, der Wohnungs­
frage u. s. w. hervor. (Lebhafter Beifall.)
Die Versammlung wurde darauf mit dem katholischen
Gruße um ^9 Uhr geschlossen.
Die Worgiinge in Ghirm.
Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht einen Auszug aus
den von Sr. Majestät Schiff „Zenta" eingelangten Mit­
theilungen über die Theilnahme an den Operationen der
verbündeten Truppen gegen Peking und Tien-Tstn, und zwar
an der ersten Phase dieser Operationen. Von dem Stabe der
bisher in den chinesischen Gewässern anwesenden k. u. k.
Kriegsschiffe befinden sich folgende Officiere und Seecadetten
bei den gelandeten Detachements:
In Peking: von dem ersten Detachement Sr. Majestät
Schiffes „Zenta" die Linienschiffs-Lieutenante Theodor
Ritter von Winterhalder und Josef Kollar, die Seecadetten
Richard Freiherr von Boyneburg-Lengsfeld und Thomas
Mayer;— von dem Landungs-Detachement Sr. Majestät
Schiffes „Kaiserin und Königin Maria Theresia": Linien-
schiffs-Lieutena»! Victor Wickerhauser, die Linienschiffs-Fähn­
riche Hugo Accurti, Cajetan Pulciani von Glücksberg, Erwin
Mayer und Anton Starck, Seecadet Josef Kogelnik und Fre-
gatten-Arzt Dr. Wladimir Werbenec;— von dem zweiten
Detachement der „Zenta": Linienschiffs-Fähnrich Alfred
Burkert und Seecadet Edgar Leschanowsky.
In Tien-Tsin: von der „Zenta" Linienschiffs-
Lieutenant Alois Schusterschitz, die Seecadetten Rudolf Burg-
staller und Erich Prochaska.
London, 5. September. Ein zweites Edict des Kaisers
von China vom 20. August d. I. ordnet die Versetzung der
hervorragendsten Beamten der Hauptstadt nach Tei-juen-fu
an und befiehlt den Vicekönigen und Gouverneuren, die
ihnen unterstehenden Gebietstheile zu schützen. Den Vice­
königen des Aantse befiehlt das Edict, die Missionäre und
die Kaufleute auch weiterhin zu beschützen. (Der bisherige
„Schutz" hat zahlreiche— Märtyrer gemacht. D. R.)
St. Petersburg, 4. September. Beim Generalstabe
eingelaufenen Nachrichten zufolge hat General Lenewitsch
unter dem 9. August gemeldet, dass er auf die Gerüchte hin,
es befänden sich im südlichen Parke des kaiserlichen Schlosses
Boxer und chinesische Soldaten, am 8. August eine Recognos-
cierung angeordnet habe, welche eine Abtheilung der ver­
bündeten russischen, japanischen, amerikanischen und englischen
Truppen vornahm. Die Truppen durchstreiften in einer Länge
von 18 Werft den ganzen Park, fanden jedoch niemand. Ge­
rüchtweise verlautete, die chinesischen Truppen und die Boxer
seien entflohen. Das Detachement der Verbündeten über­
nachtete im Parke. Am darauffolgenden Tage recognoscierten
die Kosaken auf der Südseite des Parkes, fanden jedoch
niemand. Die Eisenbahn in der Umgebung von Peking ist
völlig zerstört. Sämmtliches Material, selbst die Locomotiven,
sind vernichtet. Die Station Madzjan bei Peking wurde von
den russischen Truppen besetzt. Die Arbeiten zur Herstellung
der Bahn werden von zwei Seiten unternommen. Der Peiho-
fluss wird seichter, die Schiffahrt immer schwieriger. Die
Eisenbahn von Tien-Tstn nach Peking wurde nur bis Iantsun
hergestellt, wo eine Brücke gebaut wird. Bis zur Station
Los» sind der Weg und viele Brücken vollständig zerstört.
Von Iantsun bis Peking muss die Linie von neuem gebaut
werden. Alles nothwendige Material wird aus Shanghai
bestellt. Es wurden Maßregeln ergriffen, um das gestohlene
Material aufzufinden, worauf Prämien bestimmt wurden.
London, 5. September. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Wendung, welche die
chinesische Frage in Europa genommen, hat hier unter allen
Nationalitäten Bestürzung hervorgerufen. Die deutsche
Colonie telegraphierte heute an die deutsche Regierung, dass
die Zurückziehung der fremden Truppen aus Peking für die
Interessen der Ausländer verhängnisvoll werden würde.
Morgen werden noch mehr indische Truppe» gelandet. Deutscher­
seits werden Quartiere für 450 Mann vorbereitet.
TagesKerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 6. September. (Eine Ver­
trauenskundgebung für die Kathol. Volks­
partei.) Am 2. September hielt der Salzburger
Katholische Volksverein eine Versammlung in Saalfelden
ab, in welcher der Präsident des Abgeordnetenhauses, Doctor
v. Fuchs, sprach. Am Schluffe der Versammlung, auf
welche wir unter „Correspondenzen" zurückkommen, wurde
einstimmig folgende Resolution gefasst: „Die heutige, in Saal­
felden tagende Versammlung des Katholisch-politischen Volks­
vereines für das Herzogthum Salzburg verurtheilt auf das
Entschiedenste die von deutschnationalen und socialdemokrati­
schen Krakehlern in Mittersill, 3. September 1899 (also ge­
rade vor einem Jahre), ausgeführten Demonstrationen; die
hier tagende Versammlung erblickt darin nur einen Beweis
für die verdienstvolle Wirksamkeit der Abgeordneten der Katho­
lischen Volkspartei, aber auch die Ohnmacht der Gegner
unserer Partei, da diese zu solchen bedauerlichen Mitteln
greifen müssen, um für ihre Partei Propaganda zu machen.
Die Gefertigten sprechen daher zum Schluffe den Abgeord­
neten der Katholischen Volkspartei, insbe­
sondere dem allverehrten Herrn Präsidenten Dr. Victor von
Fuchs, den Dank und das volle Vertrauen aus."
(Ein Ministerrath) fand am Dienstag den 4. d.
nachmittags 1 Uhr in der Hofburg unter dem Vorsitze Seiner
Majestät des Kaisers statt, an dem Minister des Aeußern
Graf Goluchowski, die beiden Ministerpräsidenten Doctor v.
Koerber und v. Szell, sowie Reichs-Finanzminister v. Kallay
theilnahmen. Die Berathung währte zwei Stunden. Ueber
die Gegenstände der Berathung liegen keine positiven Mel­
dungen vor. Begreiflicherweise wird die Muthmaßung aus­
gesprochen, dass es sich um die Rückwirkung der diesseits zu
ergreifenden Maßnahmen auf das Verhältnis zu Ungarn
und auf die verfassungsmäßig festgestellte Reichseinheit
gehandelt habe.
(Ein deutsch-völkischer Abgeordneter—
mandatsmüde.) Wie die „Ostd. Rundschau" meldet, hat
der Reichsraths-Abg. Victor Heeger (Schlesien) sein Mandat
niedergelegt, und zwar, wie er seinen Wählern mittheilt, aus
Gründen privater Natur.
Heeger ist gerade noch recht gekommen, um sein Mandat
selbst— niederlegen zu können.
(Eine Enquste über die niederöster­
reichische Gemeindeordnung.) Am Dienstag den
4. d. begann im Landtagssaale die auf Anregung des Wahl-
resorm-Ausschusses vom niederösterreichischen Landesausschusse
einberufene Enquete zur Erstattung von Gutachten über eine
neue Gemeindeordnung, beziehungsweise Gemeindewahlordnung


[ 2023-06-29 10:51:58.157 - 19000907 - Seite 3 ]
Nr. 205. 2m Freitag
für Niederösterreich mit Ausnahme der Städte mit eigenem
Statut. Zu derselben waren ein Drittel der Landtagsabgeord­
neten, ein Drittel aller Bürgermeister der Städte und Bezirks­
orte und eine Reihe von Vertrauensmännern eingeladen
worden. Im Allgemeinen sprach sich die Enqutzte darüber
aus, dass bezüglich der Wahlberechtigung in den Landge­
meinden keine Aenderung eintrete; nur in größeren Städten
und etwaigenfalls in Industrie-Orten könne ein allgemeines
Wahlrecht eingeführt werden. Ferner wurde betont, dass
den Personen, welche Gemeinde-Umlagen von den directen
Steuern zahlen, ein besonderes Wahlrecht gegenüber den nicht
umlagepflichtigen Wählern gebüre. Lebhaft kritisiert wurde
die gegenwärtige Vertheilung der Wähler in den drei Wahl­
körpern, insbesondere auch der Jntelligenzwähler, in­
dem in manchen Orten die sogenannten Jntelligenzwähler an
Zahl die steuertragenden Wähler so sehr über­
ragen, dass Letztere eigentlich vollständig verschwinden und
die Steuerträger in die niederen Wahlkörper gedrängt werden.
Weiters wurde unter anderem auch allgemein die A b-
schaffung der Vollmachten gewünscht, sowie der
Wunsch ausgesprochen, dass die Frauen mit selbständigem
Gewerbe- oder Wirtschaftsbetriebe das Wahlrecht be­
halten, aber selbst zur Wahlurne schreiten sollen.
(Die Socialdemokraten brauchen die
Bauern.) Am Dienstag den 4. d. .M. besprach der social­
demokratische Parteitag die Nothwendigkeit der L a n d-
Agitation; die meisten Delegierten sprachen sich dahin
aus, dass die Partei „sich der Landarbeiter annehmen" müsse.
Besonders warm trat der von der Socialdemokratie Deutsch­
lands entsandte Genosse v. Vollmar für diese Agitation ein;
er schloss seine Rede mit den stürmisch aufgenommenen
Worten: „Die Bauern müssen wir bekommen, denn die Er­
oberung der politischen Gewalt ist wohl für einen Augen­
blick möglich, aber sie gegen die Bauern auf­
rech t z u e r h a l t e n, i st u n m ö g l i ch."
Was doch die Socialdemokraten für feine Herren sind;
jetzt, nachdem ihnen die „Arbeit" bei den industriellen Ar­
beitern schon zu wenig abwirft, möchten sie sich auch den
verlästerten Bauern anbiedern. Da werden sie freilich schlechte
Geschäfte machen; die Aufwiegelung der Dienstboten werden
sich die Bauern nicht gefallen lassen, und in die socialistische
Sammelbüchse werden sie auch nichts geben. Und da die
Socialdemokratie ja programmäßig vom Bauern verlangt,
er solle zuerst Haus und Hof verlassen, damit sie sich seiner
annehmen könne, werden sich wohl oder übel die Sociführer
noch recht lange mit den den industriellen Arbeitern ab­
gepressten Kreuzern begnügen müssen.
(Die Jtalianissimi.) Am Sonntag hielt der Abge­
ordnete Dr. Bartoli in einer in Pisino abgehaltenen General­
versammlung der ,8oci6tj Pohcika Istriana" eine Rede.
Er sprach da auch von der parlamentarischen Thätigkeit des
italienischen Reichsrathsclubs und meinte: „Uebrigens
interessiert uns Italiener das, was in Oester­
reich vorgeht, nur bis zu einem gewissen Grade."
— Wie wäre cs, tvenn man diesen Leuten einmal mehr
Interesse für Oesterreich— beibrächte!
Gegen den Duellzwang.
Das Hauptorgan desPolenclubs, der „Czas",
fordert zu einer energischen Action gegen den Duellzwang
der Officiere auf und verlangt die Hervorrufung einer Ent­
scheidung des Reichsgerichtes, dass militärische Bestrafung
wegen Duellverweigerung illegal ist, da das Duell gegen Re­
ligion und Gesetz verstoße. Ferner spricht sich das Blatt für
eine große parlamentarische Action aus, damit die Regierung
erkläre, ob die Bekennung christlicher Grundsätze ein Hindernis
fei, den Officiersrang zu erlangen, respective beizubehalten.
Ausland.
Deutschland. (Eine ausfallende Urtheils-
nmwandlung auf dem Gnadenwege.) Wie die
„Bert. Ztg." erfährt, ist die s. Z. über den Redacteur Sieg­
mar Mehring vom Ulk wegen Gotteslästerung und
Beschimpfung der katholischen Kirche verhängte sechsmonatige
Gefängnisstrafe im Gnadenwege in dreimonatige Festungs­
haft umgewandelt (!) worden. Dieser Gnadenact des Kaisers
wird nicht verfehlen, in allen christlichgesinnten Kreisen großes
Aufsehen zu erregen.
(Welche Zeitungen Kaiser Wilhelm liest) wird
zur Zeit mitgetheilt. Es find für den Kaiser abonniert: Die
liberale Kölnische Zeitung, die nationalliberale National-
Zeitung, die freiconservativen Berliner Neuesten Nachrichten,
das jüdischliberale Kleine Journal, der farblose Berliner Local-
Anzeiger, der amtliche Reichsanzeiger und der Pariser Figaro.
Außerdem liest der Kaiser mehrere deutsche und englische
Witzblätter und illustrierte Zeitschriften, z. B. Ueber Land und
Meer, Fliegende Blätter u. s. w. Hiezu bemerkt die „Germa­
nia": „Bedauerlich finden wir, dass sich unter der Lectüre
des Kaisers kein katholisches Organ befindet, sondern
fast nur Culturkampfsblätter und weiter kein Organ,
das einer energischen Fortführung der Socialreform das Wort
redet."
Italien. (Eine neue internationale Con-
ferenz zur Bekämpfung des Anarchismus) ist von
der italienischen Regierung angeregt worden.
Iie Werurtheilung des Marrers Wotponi.
Die „Germania" schreibt: Die Verurtheilung des italieni­
schen Pfarrers Volponi von St. Sebastian an der Via Appia
in Rom wegen Verherrlichung des Königsmordes hat uns
zur Bemerkung veranlasst, dass anscheinend dessen Schuld er­
wiesen sei, dass aber, selbst diesen Fall vorausgesetzt, gegen
die Geistlichkeit als solche kein Vorwurf erhoben werden
dürfe, da, wie in allen Ständen, es auch in der Geistlichkeit
einzelne exaltierte Köpfe gebe. Zu unserer großen Freude
können wir heute mittheilen, dass der verurtheilte Pfarrer
Volponi nicht einmal zu diesen exaltierten Köpfen gehört hat,
dass vielmehr sein Verhalten in dieser Angelegenheit nicht
^ „Änzer VolMlalt“ ..
uncorrect gewesen ist. Nach einer einwandfreien Darstellung
war der Sachverhalt der folgende:
Der Pfarrer von St. Sebastian, nebenbei gesagt ein
Franciscanerpater, war angeklagt, in einerWeinschänke
auf der Via Appia denKönigsmord verthei­
digt zu haben. Der zuerst vernommene Zeuge, mit
dem der Pater in jenem Locale am Abende gesprochen hat,
Ingenieur Janetti, erklärte, als von dem Gebete der Königin
Margherita die Rede war, habe der Angeklagte gesagt: „Es
ist gut, dass der Papst die Hersagung des Gebetes in der
Kirche untersagte, denn in geistlicher Angelegenheit ist der
Heilige Vater alleiniger Schiedsrichter" und hinzugefügt, „aus
den ungezügelten, den Secten bewilligten Freiheiten entspringen
als nothwendige Folge der Königsmord und all die anderen
Schandthaten; und so habe derMörder nach seinen
Grundsätzen richtig gehandelt." Nach dieser
Zeugenaussage, durch welche, wie der „Osservatore Romano"
bemerkt, die Anklage in nichts zerfiel, wurden noch einige
Fuhrleute des Hofmetzgers Spositi. vernommen, die gehört
haben wollen, dass Pater Volponi gesagt habe, Bresci hätte
gut daran gethan, den Meuchelmord zu vollbringen. Cara-
binieri als Entlastungszeugen erklärten unter ihrem Eid, dass
Pater Volponi sich über die Aufhebung der Todesstrafe be­
klagt und mehrmals ausgerufen hat: „Dieser Kerl hat
den Galgen verdient!" Der Vertheidiger Advocat
I a c o u c c i hob hervor, dass die Worte des Pater Volponi
nicht den Zweck gehabt hätten, den Königsmord zu verherr­
lichen, sondern die übermäßigen, den Umstürzlern bewilligten
Freiheiten zu tadeln. Genau so hätten auch die Ex-Minister
Colombo und Prinetti in Mailand gesprochen. Der Ver­
theidiger plaidierte auf Freisprechung. Nichtsdestoweniger
lautete das Urtheil auf acht Monate Zuchthaus
und 1000 Lire Geldstrafe. Der Pfarrer hat durch seinen
Advocaten Berufung eingelegt.
„Geflügelte Worte" aus der „rothen" Wer-
famrnlurrg am 2. September in Linz.
Am 2. September d. I. fand im Märzenkeller Linz eine
rothe Massenversammlung statt.
Es wurde viel und allerlei besprochen. Aeußerst pikant
sind die Rathschläge, welche einige Redner in wohlmeinender
Weise dem Publicum auf den Weg mitgegeben.
Der Gegenstand der Versammlung, die von 3/ 4 10 bis
Val Uhr dauerte, war „die Preissteigerung der Consum-
artikel und die Lage der Arbeiter"; das Hauptwort in der­
selben führte wieder Genosse Popp, der als erster und
letzter Redner auftrat. Es dürfte nicht uninteressant sein,
aus den Reden, welche in dieser Massenversammlung gehalten
wurden, einige „geflügelte Worte" zur allgemeinen
Kenntnis zu bringen. Diese Worte, welche in Gegenwart des
k. k. Regierungsvertreters anstandslos in die Ohren der Ar­
beiter geflogen sind, haben auch aus dem Zusammenhange
herausgenommen, ihre volle und keine andere als jene Be­
deutung, die sie auch im Zusammenhange hätten. Kraftaus­
drücke sind ja in socialistischen Versammlungen auf der Tages­
ordnung.
Popp findet es nicht für „eine heilige Pflicht"
der Arbeiter, fest zusammenzuhalten, wie man gewöhnlich sich
auszudrücken pflegt, sondern er hat den kräftigeren Ausdruck:
„es sei eine verdammte Pflicht." Popp spricht von den
Großcapitalisten und gibt den guten Rath: „Das einfachste
wäre, diesen gewaltigen Besitz in diesen wenigen Händen von
„Blutsaugern", von „Menschenschindern" ein­
fach wegzunehmen, zu enteignen und der Staat soll, selbst­
verständlich unter Mitcontrole der Werkarbeiter, darüber ver­
fügen. Beim Bierschwefel meint Popp: „Wir werden die
Wirte mürbe machen." Die ordinärste!! Ausfälle erlaubt sich
Popp aber diesbezüglich gegen den Vertretungskörper des
Landtages und die in ihm herrschende katholische Volkspartei.
Die Besteuerung sei eine „Unverschämtheit". „Es ist schänd­
lich, niederträchtig." „Die katholische Volkspartei im
Landtage (Tosender Lärm und Pfui-Rufe) das sind die
schändlich st en Volksbetrüger." Der Regierungs­
vertreter schweigt, von Seite der Arbeiter: Rufe: Richtig!
„Diese Komödie, die da aufgeführt wurde im Landtag,
die Wuth musste einem kommen, und man hätte von der
Gallerte auf die Kerle herunterspringen und sie fassen
mögen."———— „Nur ein Socialdemokrat soll im
Landtag gesessen sein, der hätte ihnen rechts und links die
Larve von der Fratze gerifftn, diesen Schandkerle."
(Bravo-Ruse.) So Genösse Popp.
Eine markante Hetzrede hielt auch Genosse Mayr.
„Die Clericalen, Deutschnationalen und Christlich-Socialen,"
meint Gen. Mayr, „gehören zusammen in einen Sack, einen
Strick herum und in die Donau hinein— gibt nichts
besseres." Das war ein fetter Brocken für die socialistische
Humanität, d'rum stürmischer Beifall. Mayr machte hierauf
gegen die Nationalen, die er kurzweg als „Brut" bezeichnete,
Ausfälle und tosende Pfui-Rufe auf diese „Brut" erfüllten den
Saal. Aeußerst charakteristisch für die Redefreiheit eines
Rothen sind die Worte, die Gen. Mayr gesprochen: „Gut,
die Brauereien sollen das Bier theurer machen, aber saufen
könnt ihr es selber. Die Arbeiter können ohne Bier
auch leben.——— Hat das Volk in der Urzeit
auch kein Bier gehabt und es waren die Leute
krästiger und strammer, als jetzt."
Heda, socialistische Parteiregierung, hätte das ein
Schwarzer mit Beifall sagen dürfen?
Der Regierungsvertreter war vielleicht ein Optimist bester
Sorte, weil er folgenden Satz mit Ruhe anhören konnte:
„Ich stehe mit Leib und Seele gut, dass diese Ver­
brechen im Parlament und Landtag sich noch rächen werden:
Man wird rufen: „Ihr seid die Mörder und die
Räuber, ihr gehört an die Laterne und an den
Galgen."
Das war natürlich wiederum ein Bissen, nach dem die
Socialisten greifen. Ein Sturm des Beifalls erhob sich, „Bravo",
dev 7 September l&ÖÖ. Seite 3.
„Richtig" diese Worte erschöllen auf den tzetzrüf, aber kein
Veto von der behördlichen Seite. „An die Laterne",
das war die Parole der französischen Revo-
lution, „an die Laterne", diesen Ruf wagt ein
rother Führer ohne Anstand einer verhetzten Älenge vorzu­
werfen.
Genosse Mayr spickt dann den übrigen Theil der Rede,
mit lauter „fertig werden". In „Freiheit, Gleichheit
und Brüderlichkeit" lässt Mayr seine prophetische Rede
austönen.
Genosse I a k u b e tz bestieg als dritter die Rednerbühne.
„Biel Geschrei und wenig Wolle," das war der Inhalt seiner
Rede. Jakubetz war ein Geschichtsforscher, denn er rief immer
wieder: „Schlagen Sie nach in der Geschichte, wo immer Sie
wollen, Sie werden immer finden, dass diese heilige Drei­
einigkeit: „Pfaffen, Adel und Capital" sich zum
Ziele setzten, die Volksverdummung auf dem gleichen Niveau
zu erhalten." Auch Jakubetz legte ein zartes Gefühl an den
Tag: „Diese Sippe gehört in den Sack und diese Sippe muss
in einem Sack gedroschen werden „gelbschwarz oder schwarz",
das bleibt sich gleich." Oder Roth, Genosse Jakubetz, wollten
Sie sagen. Dieser Herr erklärte die Biersteuer, von der es
heißt, dass sie bereits Gesetz geworden, als einen Raub
bei hellichtem Tage.
Ein Unicum von einer Rede hielt der vierte Sprecher:
„Meine Rede geht dahin, dass ich beantrage,
dass wir kein Bier mehr trinken."— Fertig.—
„An die Laterne" hätte man einem Schwarzen zugeschrien,
hätte er diesen Satz geschrieben oder gar gesprochen. Aber der
Soci wurde mit Bravo übergössen.
Popp folgte als Schlussredner und prophezeite: „Sie
mögen es sich gesagt sein lassen, dass auch die Geduld des
Volkes einmal reißt." Es wären noch andere Ausdrücke ge-
fallen, aber mit dieser Blumenlese ist das Auftreten und das
Ziel der „Rothen" gebrandmarkt.
Worte von blutigem Inhalte sind gefallen, wohl noch in
der Construction der Zukunft, aber sie zeigen das Ziel der
Socialisten: die Revolution.
Ob es gestattet ist, revolutionäre Ideen, wenn sie auch
bloß zukünftig sind, zu predigen, das lassen wir der Rechts­
gelehrsamkeit eines Polizeicommissärs anheimgestellt. Dieser
Herr lässt in den Versammlungen große Redefreiheit walten.
Bei seiner Erscheinung sagte man: „Ah, der is da, nun, da
kann der Popp heute schon was sagen." Ein anderer der
Tischgesellschaft that den gewiss unrichtigen Ausspruch: „Ja,
je öfter halt diese Herren in die socialistischen Ver­
sammlungen gehen, umsomehr werden sie selber Socialisten."
Wir constatieren Thatsachen, sonst nichts.
Ein Ohrenzeuge.
Me steht es mit dem Iukunftsstaat?
v.
Wer soll die neue Gesellschaft leiten? Wir
nehmen an, der bisherige Staat sei nach Wunsch der
Socialisten an Altersschwäche selig verschieden und die neue
Gesellschaft ins Leben getreten. Die Fabriken und Ma­
schinen haben glücklich wieder einen Eigenthümer gefunden.
Wer aber soll nun die ganze Gesellschaft leiten? Wer
soll die einzelnen Geschäfte leiten? Kann jeder machen,
was er will? Geht jeder zur Arbeit und von der Arbeit,
wann es ihm beliebt und wo es ihm beliebt? Oder werden
Ordner aufgestellt? Und wenn letzteres, so entsteht die Frage
an die Herren Genossen: Wie werden Sie es auf dem Boden
ihrer socialdemokratischen Zukunftsgesellschaft halten, um
Ordner zu bestellen, welche Fabriken und Bergwerke leiten,
welche die Erzeugn« ', den Verbrauch und die Vertheilung
der Güter regeln—— —?
So fragte Bachem (am 6. Februar 1893). Und er
fragte weiter: Werden die Ordner von den Arbeitern der
einzelnen Fabrik oder des einzelnen Bergwerkes gewählt?
Oder geschieht die Wahl von den Gemeindemitgliedern? Oder
werden Sie etwa von der ganzen socialistischen Gesell­
schaft gewählt?—
Selbstverständlich muss dafür gesorgt werden, dass nur
taugliche Genossen zu den Aemtern berufen werden.
Dann aber entsteht die weitere Frage: Wechseln diese Aemter
unter allen? oder wie soll es gemacht werden, dass nur
die Fähigen zu diesen Aemtern berufen werden? (Hitze
6. Februar).
Auch dem tugendhaften Socialdemokraten wird es nicht
ganz gleichgiltig sein, ob er seine Arbeitspflicht erfüllt als
Straßenkehrer oder als Präsident des socialdemokratischen
Obervertheilungsamtes. Wird man vielleicht mit den Aemtern
wechseln?— Der Abgeordnete Richter fragte: „Also der
Minister, der Reichskanzler, oder wie Sie nun die höchste
Autorität denken mögen, mit Abwechslung in einem
gewissen Turnus (Reihenfolge)? Meine Herren! Jeder
Socialdemokrat hat also das angeborene Recht, auch einmal,
wenn auch nur auf einige Tage, die oberste Leitung
eines Arbeitsfaches zu übernehmen? Glauben Sie daran,
Herr Bebel, dass dies möglich ist?"
Bebel antwortete vor dem ganzen Reichstage mit einem
kräftigen „Ja". Er hält es also für möglich und wahr­
scheinlich, dass man in der Zukunftsgesellschaft mit allen
Aemtern einfach abwechseln werde!
Wohlverdient war der bittere Hohn, mit dem derselbe
Abgeordnete sofort replicierte: „So, Sie halten es für
möglich?! Dann machen Sie es uns zunächst in Ihrer
eigenen Partei vor! Was im Zukunftsstaat möglich sein
soll, das muss unter solchen idealen Socialdemokraten der
Gegenwart im beschränkten Rahmen einer Parteiorganisation
erst recht möglich sein. Aber wechseln denn die Herren
miteinander? Nein, sie denken gar nicht daran! Es sind
immer nur Bebel, Liebknecht, Singer jahraus jahrein, die
durch Wiederwahl an der Spitze geblieben sind. Unh
noch weniger denken die daran, ihre Damen an dxx
obersten Parteileitung zu betheiligen, wie das ja auz.


[ 2023-06-29 10:51:58.157 - 19000907 - Seite 4 ]
Seite 4.
Linz, Freitag
-Linzer Bolksblatt."
drücklich für den socialdemokratischen Stach vorgesehen war."
So Richter gegen Bebel am 6. Februar 1893.
Nicht kleinen Kindern, sondern ernsten Männern, beson­
nenen Arbeitern wollte Bebel den riesigen Bären
aufbinden, in einem unendlich verwickelten Staatswesen von
50 Millionen Menschen könne man mit allen Aemtern einfach
abwechseln; in einer Fabrik mit 5000 Arbeitern werde jeder
bisherige Karrenschieber heute Maschinenmeister, morgen In­
genieur und übermorgen Director sein! Nicht etwa bei einer
Faschingsunterhaltung, sondern vor den Vertretern des ganzen
Volkes wurde dieses Märchen zum Besten gegeben!
Geführte Genossen! Solche Führer, die euch zumuthen,
eine so handgreifliche Albernheit zu glauben, verdienen wohl
keinen Glauben und kein Vertrauen, sondern den energischen
Zuruf: Hinweg— ihr Volksbetrüger!— Sollte
es je dazu kommen, dass die von den Führern vorgegaukelte
Zukunftsgesellschaft ins Daseins tritt, so würden die Leiter
derselben die ärgsten Tyrannen sein, und die ein-
fachen Arbeiter würden und müssten sein— willenlose
Sclaven.
25. Sitzung des Kemeinderatyes
der Landeshauptstadt Linz am 5. Sept. 1900.
(Unter dem Vorsitze des Herrn Vicebürgermeisters Dr. Lampl.)
Nach Eröffnung der Sitzung durch den Vicebürgermeister
Dr. L a m p l wird die Einladung der k. k. Statthalterei zur
Theilnahme an dem am 10. September für weiland Ihre
Majestät die Kaiserin E l is ab e t h stattfindenden Requiem
bekanntgegeben.— Der Vorsitzende gedachte hierauf des Ab­
lebens des Herrn I. E. W i m h ö l z e l, Altbürgermeisters
und Ehrenbürgers der Stadt Linz, Präsidenten der Handels­
und Gewerbekammer, Reichsraths- und Landtagsabgeordneten,
und verwies auf die außerordentlichen Verdienste, die sich
derselbe um den Aufschwung und das Wohl der Stadt Linz
insbesonders während seiner Amtsführung als Bürgermeister
erworben hat. Der Redner betonte die selbstlose Opferwillig­
keit, sowie die Pflichttreue und Energie des nun Dahin­
geschiedenen, dessen Verdienste schon zu seinen Lebzeiten vom
Gemeinderathe durch die Ernennung zum Ehrenbürger an-
erkanttt wurde. Dieser Verdienste wolle der Gemeinderath jetzt
nach dem Ableben des Herrn Wimhölzel noch einmal ge­
denken und Redner fordere die Anwesenden auf, sich zum
Zeichen der Theilnahme und der Trauer von den Sitzen zu
erheben. (Geschieht.)— Hierauf gedachte der Vorsitzende des
schweren Verlustes, den ein Mitglied des Gemeinderathes,
Herr Dr. R. v. Peßler, durch das Ableben seiner Ge­
mahlin erlitten hat. Die Versammelten geben ihrer Theil­
nahme ebenfalls durch Erheben von den Sitzen Ausdruck.
Der Vorsitzende theilt mit, dass Bürgermeister Eder zur
Zeit, als der Gemeinderath keine Sitzungen hielt, einen vier­
wöchentlichen Urlaub angetreten hat.— Im Einlaufe be­
finden sich Zuschriften des Herrn Arnold Cajetan Wimhölzel
und der Familie Freiherr v. Weber-Ebenhof, in welchen für
die Theilnahme des Gemeinderathes anlässlich des Ablebens
des Herrn kais. Rathes Wimhölzel und des Geheimen Rathes
Sr. Excellenz Freiherrn v. Weber-Ebenhof der Dank ausge-
sprachen wird.
Das Welser Bolksfest-Comits ladet den Gemeinderath
zum Besuche der Ausstellung in Wels ein. (Zur Kenntnis.)
Der Vorsitzende macht Mittheilung betreffs der in Linz
stattfindenden Hauptversammlung des nationalen Schutzver-
eineS „Südmark" und verweist auf den an die Bevölkerung
der Stadt bereits ergangenen Aufruf, anlässlich dieser Ver­
sammlung die Häuser zu beflaggen. (Dieser Ausruf hat
privaten Charakter und trägt etliche 30 Unterschriften. Da
die „Südmark" ein nationaler Kampfverein ist,
können wir uns selbstverständlich dem Aufrufe nicht an­
schließen. D. R.)
GR. B ö h e i m stellt folgenden Dringlichkeitsantrag:
Der Eisenbahnverkehr der jetzigen Reisesaison ergibt auch für
die Bewohner von Linz die unangenehme Erscheinung zahl­
reicher Verspätungen und infolge dessen eine unsichere und
daher ungenügende Verbindung mit der Umgebung, insbesondere
mit den Sommerfrischorten des Salzkammergutes. Diese
Verspätungen könnten nun durch Einführung von beschleunigten
Local-Personenzügen, die keine Post mitführen, behoben
werden. Diese Localzüge würden für die Bahnverbindung den
großen Vortheil bieten, dass sie die directen Wiener Züge
bedeutend entlasten und die durch das Andrängen des Linzer
Publikums zu diesen Zügen hervorgerufenen Verspätungen
hintanhalten. Für das Linzer Publicum wäre aber der Vor­
theil einer angenehmen, raschen, von ^Verspätungen voll­
kommen befreiten Verbindung und überdies der sehr große
Vortheil gegeben, dass hiedurch häufig Fremde, die in der
Umgebung weilen, veranlasst würden, mit diesen Zügen die
Landeshauptstadt zu besuchen. Da nun andere Landeshaupt­
städte, z. B. Prag und Graz, derartige beschleunigte Local-
. Personenzüge zur Verfügung haben, erscheint es wohl gerecht­
fertigt, die gleiche Begünstigung auch für die Landeshaupt­
stadt Oberösterreichs zu erreichen. Das Wegfallen des Pariser
Schnellzuges aus der nächstjährigen Fahrordnung wird ge­
wiss die Möglichkeit zur Erfüllung dieses Wunsches ohne
Störung der bisherigen Fahrordnung bieten. Der Herr
Bürgermeister wird ersucht, diesen Antrag dem k. k. Eisen­
bahn-Ministerium im Wege der k. k. Staatsbahndirection
Linz, sowie dem Delegierten im Staatseisenbahnrathe, Herrn
Ludwig Christ, mitzutheilen. Die Dringlichkeit dieses Antrages
rechtfertigt sich dadurch, dass der Antrag vor der Fahrplan-
Conserenz eingebracht werden muss, welche alljährlich im
Herbste stattfindet. (Dieser Anttag wird einhellig zum Be­
schlusse erhoben.)
Nach Uebergang zur Tagesordnung wird dem Pächter
des Gasthofes „zur Stadt Linz" die Abhaltung von Concerten
gegen eine Pauschalgebür von 80 K auf ein weiteres Jahr
bewilligt. (Res. GR. Wolf.)— Der Abschreibungsaus reis
der städtischen Steuercasse pro II. Quartal 1900 wird zur
Kenntnis genommen. (Res. GR. Hass« k.)— Zu Vertrauens­
männern für das Gemeindevermittlungsamt werden über
Antrag des GR. Hassak die bisherigen Functionäre: kais.
Rath Thum, Stadtrath Milbeck, städtischer Secretär Pierer,
städt. Secretär Dr. Jantsch uud Dr. Zeitlinger, Secretär der
Handels- und Gewerbekammer, wieder gewählt.— Als Ver­
trauensmänner für die Steueradministration Linz werden an
Stelle von drei verstorbenen Functionäre« in Vorschlag gebracht
die Herren Josef Schodterer, Tischlermeister, Josef Bäck,
Oekonom und Josef Mayrhofer in Firma Max Mayrhofer.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung: Ankauf eines
Objectes für ein Kinder-Ferien heim wird für die ver­
trauliche Sitzung zurückgestellt.
Dem Unterstützungs-Vereine für deutsche Universitäts-
Studenten in Graz wird eine jährliche Unterstützung von
20 K bewilligt. (Res. GR. Moser.)— Nach dem Antrage
des GR. Dr. Pr oh a ska wird den Eheleuten Wörle ein zu
Straßenzwecken abgetretener Grund in der verlängerten Hirsch-
gasse bis auf Widerruf zur Benützung überlassen.— Dem
Ansuchen von Bewohnern der Kapuzinerstraße um günstigere
Vertheilung der Straßenlaternen zwischen den Häusern Nr. 29
und 63 wird entsprochen. (Res. GR. Pupp.)— Nach dem
Antrage des gleichen Referenten wird das Parcellierungs-
Gesuch der Rosa Schmidt, Ludlgasse Nr. 20, bewilligt.
GR. Heinisch referiert über den Bauamtsbericht be­
treffend die Pflasterstein-Lieserung durch den Ingenieur und
Steinbruchbesitzer Tscholl. Diesem wurde seinerzeit die Lieferung
von 35.000 Stück Würfeln übertragen, welche bis Ende Juli
dieses Jahres zu liefern gewesen wären. Dieser Termin wurde
nicht eingehalten, ebenso auch der bis Ende August erstreckte
Termin. Bisher wurden 23.000 Stück Würfel geliefert. Der
Referent beantragt: Die Caution des Ingenieurs Tscholl wird
wegen Versäumung des Lieferungs-Termines als verfallen
erklärt; von dem Rechte, die rückständige Lieferung einem
anderen Lieferanten zu übertragen, wird vorläufig abgesehen
und dem Ingenieur Tscholl eine letzte Frist bis 30. September
dieses Jahres ertheilt. Auf die Bitte des Ingenieurs Tscholl,
die verfallene Caution nachzusehen, kann dermalen nicht
eingegangen werden.
Die GR. Hassak und Endlweber wünschen die
Weglassung des Wortes „dermalen" im Antrage und stellt
GR. Hassak einen diesbezüglichen Abänderungs-Antrag. Bei
der Abstimmung wird der Anttag des Referenten unverändert
angenommen.
GR. F e l l e r e r berichtet über das Ansuchen der Ge­
nossenschaft der Fiaker und Lohnkutscher um Beschaffung von'
Wasser zum Tränken der Pferde auf den neuen Standplätzen
in der Konrad Vogel- und Lustenauersttaße und beantragt,
es sei dem Ansuchen stattzugeben und das Bauamt zu be­
auftragen, schleunigst die erforderlichen Arbeiten auszuführen.
(Angenommen.)— Nach dem Antrage des GR. Heinis ch
wird die Pflasterung eines Theiles der Hirschgasie und die
Legung von Randsteinen und eines Trottoirs auf der Nord­
seite dieser Gasse um den Kostenbetrag von 1000 K, wozu
die betreffenden Hausbesitzer 263 K beizutragen haben, be­
willigt. Die Arbeiten sind im Wege der Currende unter den
hiesigen Gewerbetreibenden zu vergeben und sind Offerte bis
10. September, 12 Uhr mitttrgs einzureichen. GR. Böheim
urgiert bei dieser Gelegenheit die Regulierung des Tiefen
Grabens.
Dem Ansuchen des Johann Kainz, Kunst- und Handels­
gärtner, um Bewilligung zur Aufstellung einer Blumen­
verkaufshütte in Lustenau wird nach dem Anttage des GR.
Gm ein er Folge gegeben.
Zum Armeninspector für den 16. Bezirk wird (an
Stelle des Herrn Johann Mayr) Herr Wilhelm Langer,
Kaufmann, Wiener Reichsstraße, gewählt. Es folgt die Ver­
leihung von mehreren kleineren Pfründen und Stiftungen
(Res. GR. Hofer.) Weiters werden verliehen: Eine Victoria
Dallhammer Bürgerpfründe von jährlich 184 K 40 h dem
Koberwein Anton, gewesenen Maler; eine Dompropst Rieder-
Pfründe von jährlich 210 K der Hall Anna, Tischlerswitwe;
drei Christian Coulin Dienstbotenpfründen von je jährlich
400 K der Elisabeth Gruber, gewesene Dienstmagd und
Bürgerstochter, 78 Jahre alt, der Josefa Lettner, gewesene
Köchin, 70 Jahre alt und der Crescenzia Bauer, gewesene
Kindsmagd, 81 Jahre alt.— Nach den Anträgen des GR.
Beyer werden einem Lehrer ein erhöhtes Quartiergeld zu­
erkannt und einige Gesuche um Anstellung als Schuldiener
erledigt.
GR. Endlweber berichtet 4m Namen des Schlacht-
hos-Comits über Fleisch- und Viehmarktange­
legenheiten. Er erwähnt den Landtagsbeschluss be­
treffend die Einhebung von Gebürt Mim Schlachthofe and
fügt bei. dass der betreffs der Gebären y^UHu fassende Beschluss
nur in dem Falle Giltigkeit habe, als das erwähnte Landtags­
gesetz die Allerhöchste Sanction erlangt haben wird. Der Re­
ferent bespricht sodann die Abänderung der §8 8 und 9 der
Vieh- und Fleischmarktordnung, verliest den diesbezüglichen
Entwurf und stellt sohin folgende Anträge: 1. Die §8 8 und
9 der Vieh- und Fleischmarktordnung für die Landeshaupt­
stadt Linz werden entsprechend dem vorliegenden Entwürfe
abgeändert und werden die M a r k t g e b ü r e n in den an­
geführten Sätzen genehmigt, wobei jedoch für die im Linzer
Schlachthose geschlachteten Thiere und für das im Schlacht­
hofe beschaute Fleisch keine Marktgebüren zu entrichten
sind. 2. Der Beginn des Fleischmarktes wird mit
Rücksicht auf die Durchführung einer fachgemäßen Beschau
des zum Markte gebrachten Fleisches für die Zeit vom 1. April
bis einschließlich 30. September auf 7 Uhr früh, für die Zeit
vom 1. Oktober bis 30. November und vom 1. bis 31. März
auf 8 Uhr früh, für die Zeit vom 1. December bis Ende
Februar auf 9 Uhr vormittags festgesetzt. Vieh- und Fleisch-
rnarkt enden um 3 Uhr nachmittags. 3. Der Bürgermeister
wird ersucht, die erforderlichen Schritte wegen Erwirkung der
Genehmigung der k. k. Statthalterei zu den obigen Aenderungen
einzuleiten. Gleichzeitig wird im Falle der Genehmigung der
obigen Aenderungen der Bürgermeister ermächtigt, die zur
Einhebung der Marktgebüren erforderlichen Anordnungen
den 7. September 1900. Rr. 205
und Verfügungen zu tteffen.— Vorstehende Anträge wurden
nach kurzer Debatte, die sich hauptsächliche um die Frage
des Beginnes des Fleischmavktes drehte, einhellig angenommen.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung, der eine ver«
ttauliche folgt.
Kirchliches.
Lasberg, 5. September. (Letzte Ehre.) Ein klarer
Himmel blaute heute morgens über unseren Ort, der sich an­
schickte, einem treuen Seelenhirten nach ZZjährigem verdienst­
vollen Wirken und martervollem Leiden die letzte Ehre zu er­
weisen. Nie schaute Lasberg eine solche andächtige Menschen­
menge wie heute; die Leute kamen von weit und breit daher,
nicht um einem Schaugepränge beizuwohnen, sondern um zu
beten und— zu weinen. Zwanzig Priester standen um
den Sarg des geliebten Mitbruders; wir erwähnen davon
NsZr. Canonicus Schwarz, Herrn Stiftsdechaut Bresel-
maier von St. Florian, die Herren Dechante v. Schöm-
b u r g von Freistadt und Sailer von Ried. Drei schöne
Kränze (vom Stifte, von der Gemeindevertretung und von
der Familie Schwarz) schmückten Grqbkreuz und Sarg. Die
Schulkinder, geführt vom Lehrkörper, der gesammte Gemeinde­
ausschuss, die Feuerwehr, der Kirchenchor, die Pfleglinge des
Stiftungshauses, die barmherzigen Schwestern, ungewöhnlich
viele Männer und Frauen gaben dem Verblichenen das letzte
Geleite. Nicht unerwähit darf bleiben, dass auch der Bezirks­
schulinspector und Gymnasialdirector Schauer von Frei­
stadt der ganzen Trauerfeier beiwohnte. Die Musikcapelle
spielte ernste Weisen, die Priesterschaft betete Psalmen, die
Gläubigen laut den Rosenkranz; das Kreuz trug der Bürger^
meister; Vertreter der Gemeinde trugen auf ihren Schulter^
die Bahre ihres Mitgliedes und Ehrenbürgers. Nach vex.
richtetem kirchlichem Todten-Officium und assistiertem Requie,^
wurde die Leiche auf den Friedhof getragen, welcher 5 0 g
Gotteshaus nach altchristlichem Gebrauche umgibt, und
der schönsten Stelle: hinter dem Hochaltare, zur irdische
Ruhe bestattet. Alles wollte dem treuen Hirten noch e i„ e
Scholle Erde in sein letztes Bett hinuntergleiten lassen; die
vielen Thränen, die diese ernste Ceremonie begleiteten, bildeten
zugleich ein Opfer dankbarer Liebe für den uns durch den
Tod entrissenen Herrn Pfarrer. An drei Abenden zuvor hatten
sich die Leute überaus zahlreich in der Kirche zu den Bet­
stunden für die Seelenruhe des Dahingeschiedenen eingefunden.
Ist uns auch sein Leib entrückt, sehen wir sein mild-ernstes
Antlitz nimmer, vergessen werden wir ihn nicht, sein Andenken
wird in unserem Gau fort und fort gesegnet bleiben.
Zur Ergänzung feines von uns gebrachten Lebensbildes
fügen wir noch folgenden herrlichen Zug seiner Nächstenliebe
an. Als vor drei Jahren das Hochwasser hier großen Schaden
anrichtete, da herrschte bei einer Gemeindeausschusssitzung
Entmuthigung: woher das Geld nehmen, um die Schäden
zu tilgen. Da sagte der Verstorbene die schönen Worte: Nur
Geduld! Was ich thun kann, trage ich auch bei. Am nächsten
Tage hat er hundert Gulden dem Bürgermeister eingehändigt
und sagte hiebei: kann ich zwar dem Einzelnen nicht aus­
reichend Hilfe bringen, so wird diese Gabe doch der Gemeinde-
casfe wohlthätig sich erweisen. Der hochwürdigste Herr Propst
von St. Florian genehmigte mit Freuden diesen Act der Wohl­
thätigkeit; der Verewigte hat damals strenge befohlen, von
dieser Spende keine Nachricht in die Oeffentlichkeit gelangen
zu lassen.
Correspondenzen.
Eferding, 5. September. (Erhöhung der Bier­
preise.) Auch hier, wie in so vielen Orten Oberösterreichs,
hat die Genossenschaft der Gastwirte beschlossen,
den Liter Bier um 2 kr., also 4 h, theurer zu geben und
also das Bier ganz ungerechtfertigterweise vertheuert. Be-
: merkenswert ist, dass der Bürgermeister von Eferding, Gast­
wirt Kagermüller, diesem Beschlusse trotz seiner vorherigen
i Quasi-Stellungnahme gegen die Vertheuerung dem Beschlusse
nunmehr ohneweiters zustimmte.
| Eferding, 5. September. (Bürgermeisterwahl.) Bei
der heute stattgefundenen Bürgermeisterwahl wurde Herr
Johann Kagermüller gewählt.
Pierbach. (Wahl der Gemeindevertretung.)
Bei der am 2. September stattgefundenen Gemeinde-Vor­
standswahl für die Ortsgemeinde Pierbach wurden gewählt
die Herren: Matthias Walter, Oekonom in Pierbach zum Ge­
meindevorsteher; Franz Nowak, Schulleiter in Pierbach, zum
ersten und Josef Freynschlag, Hammerwerksbesitzer in Nieder-
Hofstätten, zum zweiten Gemeinderathe. Zu Ausschüssen die
Herren: Anton Mehr, Kaufmann in Pierbach, Leopold Adles-
gruber, Bäcker in Pierbach, Michael Lehner, Hammerschmied
in Pierbach, Michael Leitner, Oekonom in Pierbach, Josef
Seyringer, Gastwirt in Höfnerberg, Leopold Weichselbaum,
Oekonom in Höfnerberg, Leopold Bauernfeind, Oekonom in
Hinterhütten, Josef Achleitner, Oekonom in Ober-Hofstätten
und Peter Mairhofer, Oekonom in Nieder-Hofstätten.
Waldzell. (Brand.) Heute Mittwoch, 5. d. M., nach­
mittags V a l Uhr brach im Stadel des Weinbergergutes
Feuer aus, welches die Oekonomiegebäude mit sämmtlichen
Futter- und Getteidevorräthen vernichtete. Das Wohnhaus,
sowie das nebenbefindliche Auszughaus wurden gerettet.
Auch das Vieh konnte ausgebracht werden. Am Lösch- und
Rettungswerke betheiligten sich die Feuerwehren von Wald­
zell, Lohnsburg, Schildorn, Ebersau-Nussbaum und Kober­
naußen.
Ahbach (C a f ino ver f amm lu n g.) Nächsten Sonn­
tag, 9. September, wird das hiesige kathol-polit. Casino eine
Versammlung im Ankeller abhalten. Beginn um 3 Uhr nach­
mittags. Mitglieder und Freunde erscheinet zahlreich!
Salzburg. (Versammlung in Saalfelden.)
Sonntag, 2. September, hielt der katholisch-politische Volks­
verein eine zahlreich besuchte Wanderversammlung in Saal­
felden. Vicepräfident Mittermüller eröffnete die Ver­
sammlung. Dechant Kostenzer hielt eine Begrüßungs-


[ 2023-06-29 10:51:58.157 - 19000907 - Seite 5 ]
Nr. 205. Linz, Freitag
anspräche. Reichsraths- Abgeordneter Tusel warf einen
'Rückblick auf die abgelaufene Periode des Reichsrathes und
widerlegte die der katholischen Volkspartei gemachten Vor­
würfe. Domcooperator Wolfgruber zeigte das verderb­
liche Wirken des Liberalismus und munterte auf zur vollsten
Einigkeit im Kampfe gegen diesen gemeingefährlichen Volks­
schädling. Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter Hölzl
sprach über das Waldschutzgesetz u. a.
Herr Präsident Dr. v. Fuchs wurde mit Begeisterung
applaudiert. Wurde er schon vor Beginn der Versammlung
nm Aufklärungen aller Art gebeten und von einer gedrängt
stehenden Schar umrungen, so merkte man nun allseits die
Spannung auf die Ausführungen jenes Mannes, der seit
22 Jahren Vertreter des Pinzgaues ist. Als Se. Majestät,
so begann Redner, uns die Constitution gegeben, war seine
Absicht, dass die Vertretung des Volkes auf die wahren Be­
dürfnisse des Volkes Rücksicht nehmen und nur solche Gesetze
in Vorschlag bringen, welche den Bedürfnissen wirklich ent­
sprechen. Wenn wir aber auf die letzten drei Jahre zurück­
blicken, müssen wir gestehen, dass die Constitution in Oester­
reich auf den Kopf. gestellt worden ist. Wir haben keine
Gesetzgebung, weil wir kein Parlament haben, in welchem
den Bedürfnissen des Bauern, des Gewerbsmannes, des
Bürgers Rechnung getragen wird, wir haben nur Streit.
Das ist nicht das Ideal eines Parlamentes, das ist ein Zerr­
bild des Parlamentes.
Redner schilderte null seine Thätigkeit, das Abgeordneten­
haus wieder zur Ruhe zu bringen, aber mit der Ruhe allein
sei, wenngleich etwas, doch keineswegs alles erreicht: denn die
Feindseligkeit der Nationalitäten dauert fort. Wie ganz anders
könnte es sein, wenn die Völkerschaften in christlicher Nächsten­
liebe sich vertragen würden. Früher standen sich politische
Parteien gegenüber, nun aber nationale Parteien. Der Na­
tionalitätenstreit, wie er herrscht, ist durchaus unchristlich. In
die Völker muss christliche Nächstenliebe und Gerechtigkeit
hinein, dann werden sie in Frieden mitsammen leben können.
Uebergehend auf die Haltung der katholischen Volkspartei
betonte Redner, die Actionen genannter Partei hätten, wenn
sie von den Linksdeutschen angenommen worden wären, längst
schon den Frieden und die Arbeitsamkeit des Hauses bringen
können. Dass die Anträge und Vorschläge unserer Partei
nicht zur Geltung kamen, ist nicht Schuld unserer Partei.
Des Weiteren kam Redner auf die Duellfrage und den
damit in künstlichen Zusammenhange gebrachten Angriff auf
Baron Di Pauli zu sprechen. Die Abschwenkung der „Reichs-
post" von der Duellfrage auf Di Pauli fand allgemeine
Missbilligung.
Nach den höchst beifällig aufgenommenen Ausführungen
des Herrn Präsidenten wurde ihm eine ganze Reihe der ver­
schiedensten Fragen vorgelegt und insbesondere der lebhafte
Wunsch ausgedrückt, dass der Fürschnaller'sche Schulantrag
erneuert werden möge, solange, bis er Annahme findet.
Herr Brücker von Saalfelden beantragte und begründete
die an anderer Stelle mitgetheilte Resolution und Herr
Präsident dankte für das ausgesprochene Vertrauen.
Salzburg 5. September. (Personalnachrichten.)
Der Director des hiesigen k. k. Staatsgymnasiums, Hochw. Herr
Dr. Laurenz Pröll, Capitular des Prämonstratenser-Stiftes
Schlägl, dem voriges Jahr die Acclimatisterung die Noth­
wendigkeit eines mehrmonatlichen Urlaubes verursacht hatte,
ist vorgestern, gottlob vollständig hergestellt, hieher
Zurückgekehrt und hat bereits die Leitung des Gymnasiums
übernommen.— Hochw. Herr Johann Monuth, Pfarrer in
Hinterthal, wurde aus die Pfarre Alpbach präsentiert.—
Der k. k. Landesschulrath hat die Katechetenstelle an der
Mädchenvolks- und Bürgerschule in der Griesgaffe dem pro­
visorischen Katecheten Herrn Konrad Ebner verliehen.
Salzburg. (Die öffentliche Musikschule
„Mozarteum") wird Mittwoch den 19. September für
das XXI. Schuljahr eröffnet. Die Schüler-Einschreibungen
finden von Mittwoch den 12. d. M. ab täglich von 10 bis
12 Uhr vormittags in der Directions-Kanzlei (Hofstallgasse
Nr. 4) statt und die Zeit der Ausnahms-Prüfungen für be­
reits sich mit musikalischen Kenntnissen ausweisende Schüler
wird an der Ankündigungstafel im Vorhause des Schulgebäudes
bekanntgegeben.
Salzburg. (N u tz v i e h m a r k t) am 4. Sept. Auf­
trieb: 525 Stücke, und zwar: 60 Stiere, 150 Kühe, 170
Kalb inen, 110 Ochsen und 35 Stück Jungvieh. Verkauft
wurden: 28 Stiere zu 120 bis 230 K, 56 Kühe zu 140
bis 340 K, 74 Kalbinen zu 120 bis 220 K, 53 Ochsen zu
210 bis 480 K und 4 Stück Jungvieh zu 70 bis 100 K
per Stück. Das Vieh war von guter Qualität, kam aus
Salzburg, dem Gebirge, Oberösterreich, Kärnten, Krain und
Tirol, und wurde nach hier, dem Flachgau, nach Oberösterreich
und nach Bayern verkauft. Die Handelsbewegung war ziemlich
lebhaft.
Katholische Arbeiterbewegung.
— Kath. Arbeiterverein für Linz und Umgebung.
Der Verein hält seine statutengemäße Monatsversammlung
Sonntag den 9. September l. I. im Gasthof „zur Sonne",
Marienstraße ab. Die kl. Tit. Mitglieder und Gönner des
Vereines sind zur vollzähligen Theilnahme freundlichst ein­
geladen. Die Vereinsleitung.
Tagegnemglreitril aus Mdt uitii land
Linz, 6. September 1900.
— Vom katholischen Volksverein. Am Sonntag
den 16. September 1900 um halb 3 Uhr nachmittags findet
im Gasthause des Herrn Matth. Sallaberger in St. Marien­
kirchen a. d. Polsenz eine Versammlung des katholischen
Volksvereines für Oberösterreich statt. Zu zahlreichem Besuche
dieser Versammlung ladet ergebenst ein: die Vereinsleitung.
Linz, im September 1900.
^ „Linzer Volksblatt"
— Hofnachricht Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin
Elisabeth Maria, welche gegenwärtig in Traunkirchen
weilt, wird Sonntag, den 9. d. M., abends in Wien ein­
treffen und sich am folgenden Tage nach Laxenburg begeben.
— Die große» Manöver in Galizien. Se. Majestät
der Kaiser begibt sich, wie bereits gemeldet, am Montag,
den 10. d. M., vormittags zu den großen Manövern nach
Galizien. Die Manöver werden am 11., 12., 14. und 15.
September abgehalten. Am 16. d. M. findet Vormittags die
Besprechung der Manöver statt und nachmittags erfolgt die
Rückreise Sr. Majestät des Kaisers von Jaslo nach Wien.
Die Ankunft hier wird Montag, 17. d. M., Früh erfolgen.
Von Wien nach Jaslo reisen auch Se. k. Hoheit Erzherzog
Rainer und Se. k. Hoheit Prinz Georg von Bayern.
Se. k. Hoheit Prinz Georg von Bayern wird nach Beendi­
gung der Manöver mit Sr. Majestät dem Kaiser nach Wien
reisen. Erzherzog Ferdinand Karl, Oberst und Com­
mandant des 3. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes wird eben­
falls als einer der Schiedsrichter fungieren und zu diesem
Behufe schon am 9. d. M. in Jaslo eintreffen.
— Vom Clerus. Der Hochw. Herr Dr. Josef Retten­
bach er, Subregens, wurde zum Religionslehrer am Mädchen-
Lyceum, Herr Franz Scherbaum, Pfarrer i. P., zum Re­
ligionslehrer an der k. k. Staatshandwerkerschule ernannt.
Hochw. k. Stanislaus Ächzet, Kapuziner in Gmunden,
wird Cooperator in Rainbach bei Schärding. Herr Johann
Sonnleitner, Cooperator in Uttendorf, kommt nach En­
zenkirchen und k. Victor Schmidt, Cooperator in Enzen­
kirchen, nach Uttendorf.
— Universität. Se. Majestät hat den ordentlichen
Professor der Mineralogie und Geologie an der deutschen
technischen Hochschule in Prag, Dr. Victor Uhlig, zum
ordentlichen Professor der Paläontologie an der Universität in
Wien ernannt.
— Todesfall. Am 6. September verschied in Linz
Fräulein Barbara Gärtner, Private, Mitglied der ma-
rianischen Frauencongregation und mehrerer religiöser Vereine,
im 65. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Sams­
tag den 8. September um 1/ i 10 Uhr vormittags vom Trauer­
hause, Bauernberg Nr. 3, aus statt.
— Die Lügenpresse. Man muss mit Macht den
Eckel überwinden, der beim Lesen der kirchenfeindlichen Presse
sich des anständigen Lesers bemächtigt. Jüngst aber musste
ich doch herzlich lachen, welch' drollige Sprünge so ein
Lügenredacteur unter den Streichen der Wahrheit zu machen
gezwungen ist. Eine Anzahl von Redactionen hat sich die
Scherer-Kloake ins Redactionslocal hineinleiten lassen. Auf
diese Weise brachten dann die Blätter folgende Nachricht:
In der Pkarre Spielfeld in Steiermark habe jüngst der
Kaplan mit der Tochter eines dortigen Bürgers eine Unterredung gehabt,
die tief in die Abendstunden hinein gedauert habe. Die eifersüchtigen
Jünglinge der Ortes seien darüber empört gewesen: sie hätten den
Pfarrhof umstellt und eine greuliche Katzenmusik gemacht. In der Noch
und Bedrängnis habe der Kaplan das Mägdelein an einem Leintuch
zum Fenster hinabgelassen.
Die bösen *** ließen indes aus reiner Neugierde eine
Anfrage nach Spielfeld ergehen und das betreffende Lügen­
blatt brachte bald folgende Berichtigung:-
„Die Notiz ist von Anfang bis Ende erfunden. In Spielfeld war
noch nie ein Kaplan angestellt. Die Pf irre ist zumeist von besitzlosen
Winzern bewohnt und einfachen Grundbesitzern, aber von keinem ein­
zigen Bürger. Also kein Kaplan und keine Bürgerstochter. Das Pfarr-
häuschen ist ebenerdig und so eng vergittert, dass man höchstens eine
Katze zum Fenster hinablassen könnte."
Der Hieb saß fest; das liberale Blatt schimpfte wüthend
und suchte nach einem Auswege. Es schrieb: Der Fall hat
sich zugetragen nicht in Spielfeld selbst, wohl aber in St. L.
bei Spielfeld. Zugleich wurde der in Steiermark wirkende
altkatholische „Pfarrer" Josef Ferk als Verfasser der ersten
Notiz genannt. Wir wenden uns abermals nach Spielfeld
und erhalten folgende Antwort:
Die Bezeichnung: St. L. bei Spielfeld ist noch unglücklicher ge­
wählt, als Spielfeld in Steiermark; dieses existiert wenigstens, jenes
nicht.— Spielfeld grenzt an die Pfarren: St. Veit am Vogau,—
zur heiligen Maria in Ehrenhausen,— St. Peter und Paul in Gam-
litz,— zum heiligen Andreas in Witschein,— St. Egidi in W. B.,
also keine Spur von St. L. bei Spielfeld. Das Spielfeld des gewesenen
Franciscanermönches k. Leander, derzeit beweibten Pfarrers Ferk,
muss somit in einem anderen Kronlande liegen, mit— Steiermark
klappt's nicht.
Es ist wirklich fatal, wenn man so Pech hat und alles
was man angreift wieder voll Pech ist!— ***.
— Von den Manövern. Aus Freistadt wird uns
unter dem 5. d. geschrieben: Am Montag fanden die Manöver
ihren Abschluss. Sie fanden unter außergewöhnlich günstigem
Wetter statt. Montag abends war die letzte Platzmusik,
welche wohl die größte Anzahl von Zuhörern halte. Der
hiesigen Bevölkerung war die Anwesenheit des Militärs ganz
erwünscht und herrschte während dieser Tage ein recht reges,
heiteres Leben in Freistadt. Officiere und Mannschaft waren
auch überall gut untergebracht, so dass beide Theile voll­
kommen zufrieden waren. Dienstag Nachmittag begann der
Abniarsch der Truppen. Das Infanterieregiment Rainer mar­
schierte um halb 4 Uhr von hier unter den Klängen der
Regimentscapelle zum Bahnhof, wo die Einwaggonierung er­
folgte. Es giengen 4 Separatzüge ab. Den Schluss bildete
eine Abtheilung Kaiserjäger, welche mit dem 1 j i 8 Uhr-Zuge
wegsuhr. Der größere Theil der Kaiserjäger, welcher in Rain­
bach einquartiert war, zog heute Mittwoch um 7 Uhr früh
mit Musik durch unsere Stadt; sie marschierten zu Fuß nach
Linz. Das in Freistadt einquartierte Artillerie- Detachement
verließ heute schon um 5 Uhr früh unseren Ort. Nach 9 Uhr
zog auch die Cavallerie fort. Dafür kehrte unser Bataillon
vom Infanterieregiment König Humbert Nr. 28 heute um
5 V* Uhr früh von den Manövern aus Budweis zurück und
hielt, von unserer Bürgermustk empfangen, um 7 Uhr seinen
Einzug in unsere Stadt. Nachmittags zogen aber schon viele
Urlauber unter lautem „Juchzen" von hier nach Prag, wo
die Abrüstung stattfindet. Nun wird es wieder ziemlich stille
in Freistadt.
— Am Communal-Obergymnafium Gmunden wird
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 die 5. Classe er-
den 7 September 1900. Seite 5.
öffnet. Die Schüleraufnahme in die 1. Classe erfolgt am
16. September, um 8 Uhr früh. Aufnahme bis zur fünften
Classe finden jederzeit bis zu Beginn des Schuljahres statt.
Für Unterkunft der Schüler wird durch ein Studentenheim,
welches unter der Leitung eines Gymnastal-Profeffors steht,
und durch entsprechende Quartiere in der Stadt gesorgt.
— Prüfung für das Lehramt der Stenographie.
Wir machen hiemit aufmerksam, dass die nächste Prüfung
für das Lehramt der Stenographie von der k. k. Prüfungs-
Commission am Sonntag den 7. Oktober l. I., um 9 Uhr
vormittags, im großen Saale des niederösterreichischen Statt-
haltereigebäudes (Wien, 1., Heriunstraße 11, 1. Stock) abge­
halten wird. Die an die k. k. Prüfungs-Commission ge­
richteten, mit dem Maturitätszeugnisse einer Mittelschule
oder dem Reifezeugnisse einer k. k. Lehrerbildungsanstalt be­
legten Gesuche um Zulassung zu dieser Prüfung sind dem
Präses der k. k. Prüfungs-Commission Dr. Karl Ferdinand
Kummer, k. k. Landesschulinspector unter der Adresse: Wien, I.,
Herrenstraße Nr. 11, rechtzeitig einzusenden.
— Die Frist zur Immatrikulation und Inskription
an der Wiener Nniverfität beginnt am 24. d. M. und
dauert bis einschließlich 8. October. Die Studierenden werden
ganz besonders darauf aufmerksam gemacht, dass nach dem
10. December überreichte Gesuche um nachträgliche Jnscription
unter keinen Umständen mehr berücksichtigt werden. Ueber-
haupt werden bis zum 10. December nachträgliche Jnscriptionen
nur ganz ausnahmsweise bewilligt, wenn für dieselben die in
der Studienordnung angeführten Gründe in unzweifelhafter
Art nachgewiesen werden und die Vorlesungen nicht schon
zu weit vorgerückt sind, um mit entsprechendem Erfolge ge­
hört zu werden.
— Hebammenlehranstalt in Linz. Bis zur Wieder­
besetzung der Stelle eines Landes-Sanitätsreferenten wurde
laut Erlass des Statthalterei-Präsidiums vom 13. Juli,
Z. 2096, mit den Agenden der Direction der Hebammen­
schule Dr. Johann Grill, k. k. Oberbezirksarzt in Braunau
am Inn, betraut.
— Unglück wegen eines Hasen. Aus Mitterberg
bei Schwanenstadt wird uns geschrieben: „Mittwoch den
5. September hatten die Grumetmäher des Priesterhauses
in Mitterberg ihre Sensen bei Seite gelegt, um die Jause
einzunehmen, als ein junger Hase über die Wiese lief. Der
hiesige Hausknecht sprang ihm nach und kam dabei so un­
glücklich in die daneben liegende Sense, dass er sich den Fuß
beim Gelenke bis auf das Bein durchschnitt. Dr. von Pau-
singer aus Schwanenstadt legte ihm einen Nothverband an
und ordnete dessen Uebersührung ins allgemeine Krankenhaus
nach Linz an. Heuer bin ich zum letztenmal zu den Ma­
növern eingerückt, jammerte der verunglückte, sehr brave
Bursche, und jetzt passiert mir das.
— Diebstahl. Wie uns aus St. Pölten mitgetheilt wurde, hat
dort am 1. d. M. in der dortigen Bahnhof-Restauration ein Mann ge­
nächtigt, welcher aus dem Schlafzimmer aus einem dort befindlichen
verschlossenen Schranke, welchen er mittels Nachschlüssel öffnete, Wäsche­
artikel im Gesammtwerte von 180 K entwendet. Er fuhr mit dem
8 Uhr-Zuge in der Richtung gegen Linz. Der im Verdacht stehende un­
bekannte Mann gab sich als Reisender aus, ist bei 30 Jahre alt, mehr
klein, hat untersetzten Körperbau, längliches, mageres Gesicht, blonden
Schnurr- und Spitzbart, und war mit lichtgrauem Hut mit weißem,
breitem Bande und schwarzlederuen Stiefletten bekleidet. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe ü h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— Freitag den 7. September:
Erbsensuppe, Linsen, Zwetschkenwuchteln, Grießschmarren.
Vermischtes.
— Vom Tage. Leipzig, 4. September. Die Straf­
kammer in Zwickau verurtheilte den hochangesehenen Fabriks­
besitzer Louis Werner, Mitinhaber der großen Spinnerei
„Gebrüder Werner und Werau", wegen umfangreicher Be­
trügereien zu 2 Jahren und 3 Monaten Gefängnis. Die
Verhaftung Werners hatte seinerzeit Sensation erregt.
Weimar, 4. September. Arma Senkrah, die berühmte
und in den 80er-Jahren vielgefeierte, amerikanische Violin-
virtuosin, seit 1888 Gattin des Rechtsanwaltes Hofmann,
begieng einen Selbstmord, indem sie sich eine Revolverkugel
in das Herz schoss. Ihre Ehe war keine glückliche.
Berlin, 3. September. Prinz Heinrich von Preußen
hat am Samstag Berlin verlassen, um der Königin Victrria
von England einen Besuch abzustatten.
— Sechs Frauen vergiftet. In Varna (Bulgarien)
wurde am 24. v. M. ein furchtbares Verbrechen verübt,
dem 6 Frauen zum Opfer fielen, obwohl der Mordanschlag
nur gegen eine gerichtet war. Die Lehrersgattin Frau
Romantschuk in Varna lud ihr bekannte Damen zu einem
Nachmittagsschmause ein und setzte ihnen unter anderem die
in ihrem Kreise beliebte Milchcreme vor. Aber bald nach
einem etwas reichlichen Genusse dieser Süßigkeit stellte sich
bei sämmtlichen Frauen solches Unwohlsein und so starke
Schmerzen ein, dass schleunigst ein Arzt geholt wurde, der
auch alsbald Vergiftung constatierte. Die ersten Nachforsch­
ungen ergaben, dass hier ein Mord vorlag, verübt durch
den Diener der Frau Romantschuk, der am selben Tag
seinen Dienst verlassen hatte, angeblich, weil er einen besseren
gefunden, in Wahrheit aber, um die Spur eines anderen
Verbrechens, das er kurz vorher begangen, zu verwischen.
Der Diener hatte nämlich eine Quittung seiner Herrin ge­
fälscht und 200 Franks aus dem Bankvereine Zvedza be­
hoben und dann den Dienst gekündigt, nachdem er noch der
Frau Romantschuk geholfen hatte, die verhängnisvolle Creme
zu bereiten. In diese mischte er dann das Gift, um die
Frau unschädlich zu machen, da sie bald auf die Spur feines
Verbrechens kommen musste. Alle Damen erlagen der Ver­
giftung und der Mörder steht bereits vor den irdischen
Richtern.
Die Kaisergräver i« Speyer.
Speyer, 3. September. Bis zum Abend des gestrigen
Sonntag sind sämmtliche Ueberreste der im Königschore be­
statteten Herrscher und Herrscherinnen nach mühevoller Arbett


[ 2023-06-29 10:51:58.157 - 19000907 - Seite 6 ]
•, ■*. --
Verantwortlicher Redacteur: Johauu Hauser.
Herausgeber: Der katholische Pressverei«
Mte 6 um, Freitag .KM« BolkWast.*
zur Wiederbestattung vorbereitet wordW. Die MbMtz,
Aschencheile u«d GewandsÄcke für die in Betracht kämmenden
Persönlichkeiten wurden in gehörige Lage gebracht und, so
gut es gieng, befestigt in linnene Tücher eingehüllt. So
wurden sie heute mittags in ihre Särge gelegt. Jedem diente
im Sarge als Unterlage eine Decke aus schwarzem Seiden-
plüsth, und über jede Leiche wurde eine Decke aus schwarzem
Sammt mit einem Kreuz aus Goldborte gebreitet. Die
Kaster und. Kaiserinnen aus Salischem Geschlechte,, mit ein­
ziger Ausnahme Heinrichs V., wurden in ihre ursprünglichen
Steinsarkophage gebettet. Für Heinrich V., dessen Sarkophag
im Jahre 1689 zertrümmert worden, für die Kaiserin
Beatrix, König Philipp von Schwaben, Rudolf und Albrecht
von Habsburg und für König Adolf von Nassau wurden
provisorische Holzsärge beschafft. Die wenigen Ueberreste, neun
Knöchelchen, der kleinen Agnes, der im Kindesalter verstor­
benen Tochter Kaiser Friedrichs Barbarossa, wurden in einer
Cassette aus Eichenholz geborgen.
Um 3 1 /* Uhr war alles für die Wiederbeisetzung bereit,
die zunächst nur in provisorischer Weise erfolgen konnte. Die
Domgeistlichkeit begann das Todten-Officium zu beten. Um
3 8 /. Uhr erklangen die Glocken des mächtigen Domgeläutes,
denen sich die Kaiserglocke der neuen protestantischen Retscher-
Kirche und das städtische Geläute auf dem Altpörtel an­
schlossen. Die Pforten der herrlichen Kathedrale öffneten sich
und in großen Massen strömte die Bevölkerung Speyers in
- die Hallen der Kirche. Der Königschor war mit schwarzen
Tüchern bekleidet. Von den Gewölben des Hauptschiffes
wehten die Trauerfahnen.
Hinter der Reihe der geöffneten Salier-Gräber waren
die 6 geöffneten Holzsärge aufgestellt. Auch die in der Bischofs­
reihe aufgedeckten 3 Gräber waren mit den schwarzen Todten-
decken verhüllt. Kurz nach 3'/« Uhr nahm Seine Gnaden
der Herr Bischof auf dem Throne Platz und bekleidete sich
mit den pontificalen Trauergewändern. Das Domcapitel und
die Domgeistlichkeit stellten sich zu beiden Seiten des Hoch­
altars auf, auf welchem die Kerzen brannten. Auch sonst war
der hohe Chor von Lichterglanz erfüllt. Die Klänge der
großen Orgel brausten durch die weiten Hallen, und der
Domchor brachte das Miserere von Casciolini zur Aufführ­
ung, welcher das Reneäietus folgte. Dann nahm der Bischof
die feierliche kirchliche Einsegnung der Leichen vor.
Die Staats-Commission unter der Führung des kön. Re-
gierungs-Directors von Kobell und der im Aufträge Sr. Ma­
jestät des Kaisers Franz Josef abgeordnete Hofrath Freiherr
von Weckbecker aus Wien nahmen nebst den Herren der kön.
Kreisbaubehörde und einigen besonders Geladenen auf einem
von der Ausgrabung freigebliebenen Platze des Königschores
in der Nähe des großen Monumentes für Rudolf von Habs­
burg Stellung. Auf der gegenüberliegenden Seite befanden
sich unter der Führung ihres Baumeisters Herrn Moos
die Bauführer und Arbeiter, welche an der Ausgrabung
theilgenommen. Auf den vordersten Bänken des Hauptschiffes
waren für die Mitglieder der staatlichen Behörden und der
Stadtvertretung von Speyer Plätze reserviert. Mit tiefer
innerer Ergriffenheit folgten alle Anwesenden dem feier­
lichen Acte.
Nach Beendigung desselben wurde dem Publicum ge­
stattet, an dem äußersten Westrande des Hochchores vorbei­
zudefilieren, um von hier aus einen Blick auf die noch offen
gehaltenen Sarkophage und Särge zu werfen. Dann wurden
die Sarkophage 'mit ihren schweren Steinplatten wieder be­
deckt, die Holzsärge geschloffen und an dieselben das Siegel
der kön. Kreisregierung und des bischöflichen Ordinariates
angelegt.
Die Staats- Commission trat unter dem Vorsitze des
königl. Regierungs- Directors zu ihrer letzten Sitzung zu­
sammen. Das Schlussprotokoll wurde verlesen und von dem
Herrn Bischof, dem Freiherrn von Weckbecker und den Mit­
gliedern der Commission unterzeichnet.
Inzwischen wurden die Holzsärge Kaiser Heinrichs V.(
der Kaiserin Beatrix, König Philipps, Königs Adolphs von
Nassau, in welchem zugleich auch die Cassette der kleinen
Agnes Platz gefunden hatte, sowie der Könige Rudolf und
Albrecht von Habsburg in das Untergeschoß der Domsacristei
gebracht und hier unter Verschluss in das Gewahrsam des
Domcapitels genommen.
Die definitive Beisetzung wird stattfinden, wenn die
Frage der Ueberwölbung des Königschores entschieden und
eventuell die erforderlichen Arbeiten zu Ende geführt sein
werden.
Briefkasten -er Redaction.
Penerbach: Machen auf die letzte Nummer Seite 6 aufmerksam.
Neuestes.
Rom, 5. September. Heute nachmittags wurde in An­
wesenheit mehrerer Bischöfe der internationale Congress
der Studenten katholischer Universitäten unter
dem Vorsitze des Cardinals Parocchi eröffnet. Es waren etwa
200 ausländische Studenten, darunter 160 deutsche, ferner
solche aus der Schweiz, aus Spanien und Oesterreich-Ungarn,
sowie zahlreiche aus Italien erschienen. Die französischen
Studenten werden in den nächsten Tagen mit einem Pilger­
zuge eintreffen. Der Papst wird die Congresstheilnehmer morgen
in der Peters-Kirche empfangen.
Die Vorgänge in China.
An maßgebenden Stellen in St. Petersburg erklärt man
mit Nachdruck, dass der russischen Regierung bei ihren
jüngsten Vorschlägen keine Absicht ferner gelegen sei, als die,
irgendwelche Intentionen anderer Mächte zu durchkreuzen, sie
verfolge vielmehr das positive Ziel, die Pacificierung Chinas
zu beschleunigen. Zur Erfüllung dieser Aufgabe erscheine aber
eine längere Besetzung Pekings oder etwa eine über die
Hauptstadt des Reiches hinausgreifende militärische Action
durchaus nicht als das geeignete Mittel. Eine lange Dauer
der erwähnten Occupation könnte nur zur weiteren Erhaltung des
annormale« ZuMiWK derBezichurchen zwischen den Mächten
und China SeMWW, welchem getzestüberÄttz deS Eindringens
der veWÄndeten GMWeSste in das Reich MS vernünftigen
GrüNdM eine Kriegserklärung vermieden worden ist. Wenn
ms« dem chinesischen Hofe die Rückkehr nach Peking ermög­
licht, so erleichtere man— dies bleibe die Ueberzeugung der
leitenden russischen Kreise— der chinesischen Friedenspartei
die Beruhigung der Aufstandsbewegung, sowie die Ein­
leitung der Verhandlungen mit den Mächten, auf welchem
Wege allein man den gegenwärtigen Schwierigkeiten Herr
werden könne.
New-Uork, 5. September. Der „New-Jork Herald"
meldet unter dem 3. d. M. aus Hongkong: Einflussreiche Ein-
geborne sprechen sich dahin aus, dass die fremdenfeindliche
Bewegung in den südlichen Provinzen Chinas bereits einen
Charakter annehme, dem die Macht der Behörden nicht mehr
gewachsen sei. Sie sagen innerhalb Monatsfrist den Ausbruch
einer furchtbaren Bewegung voraus.
Krieg in Südafrika.
Maseru, 4. September. (Reuter-Meldung.) Die G a r-
nison von L a d y b r a n d zählt 150 Mann; sie hat keine
Geschütze und befindet sich in Verschanzungen in der nach
dem Gebirge gelegenen Stadtseite. Die Boers, welche 2000
bis 3000 Mann stark sind, verfügen über 10 Kanonen. Die
Garnison hat bereits zwei Angriffe des Feindes zurück­
geschlagen.— Die Ankunft der Entsatz-Colonne wird für
heute erwartet.
Capstadt, 5. September. (Reuter-Meldung.) Die Bela­
gerung von Ladybrand wurde aufgehoben.
Pretoria, 3. September. (Reuter-Meldung.) Der Boers-
General Delarey soll an den Wunden, die er im Kampfe bei
Elandsriver erhielt, gestorben sein.
Lourenco Marques, 4. September. (Reuter-Meldung.)
Eine Anzahl von Boers rückt von Lydenburg nach dem
Swasi-Land vor. Es verlautet, dass ein starkes Boers«
Commando in Oshoek, in der Nähe von Dakeston, unter
dem Commando des Commissärs Krogh steht. Die Swasis
plünderten das Eigenthum der Boers.
London, 5. September. Ein Telegramm des Cor­
respondenten des Reuter'schen Bureau in Pretoria, welches
über die jüngsten, von den Boers zur Zerstörung von Eisen­
bahnlinien unternommenen Streifzüge berichtet, besagt, dass
die Boers, welche wahrscheinlich unter dem Befehle De Wets
stehen, die Eisenbahnlinien an zwei Stellen im Oranje-Frei-
staate, und zwar nördlich und südlich von Kroonstad, zer­
stört haben. Sie erbeuteten einen Eisenbahnzug und zerstörten
die Eisenbahnlinie bei Standerton; diese ist jedoch wieder
hergestellt. Die britischen Truppen verloren im Ganzen 19
Wagen mit Vorräthen und 25 mit Artillerie-Material, haben
aber keine Munition eingebüßt. Das betreffende Telegramm
berichtet weiter, die Meldung vom Tode des Generals De­
larey sei in Pretoria mit großem Bedauern aufgenommen
worden; denn Delarey war ein tapferer General, der immer
in schonendster Weise vorgieNg. Eine zweite Depesche des­
selben Bureau meldet aus Craddock: Am Sonntag herrschte
in Bloemfontein große Aufregung infolge der Meldung, dass
eine Boers-Abtheilung bei Tabanchu aufgetaucht sei. General
Hamilton war schon Samstag nach Tabanchu vorgerückt;
am Sonntag verließ eine fliegende Colonne Bloemfontein.
Zwischen den Wasserwerken und Tabanchu hat ein Gefecht
stattgefunden.
Die Pest.
London, 5. September. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Buenos-Aires vom 3. d. M., dass daselbst ein Pestfall
konstatiert wurde.
Glasgow, 5. September. 13 Pestkranke befinden sich
einer amtlichen Bekanntmachung zufolge im Hospital. In
einem weiteren Falle liegt Pestverdacht vor. Unter Beobach­
tung befinden sich 111 Personen. In zwei zweifelhaften
Fällen wurde festgestellt, dass keine Pest vorliege. Die heutigen
Meldungen lauten erheblich befriedigender. Ein Beamter des
Obersten Sanitätsrathes erklärte, er habe guten Grund zur
Annahme, dass keine weiteren Todesfälle vorkommen werden.
Drahtnachrichten des „Linzer Volksblatt".
Zur Lage.
Wien, 6. September. sP.-M.s Das „Fremdenblatt"
schreibt: Obwohl eine Entscheidung noch nicht er-
flossen ist, treffen alle Parteien Vorbereitungen für die
Auflösung des Abgeordnetenhauses, die sie mit Bestimmtheit
erwarten. Heute treffen die Führer der linksdeutschen
Parteien ein, um sofort nach der Publication des Auflösungs­
patentes zu einer Obmänner-Conferevz der Linken zusammen­
zutreten, um ein Manifest an die Wähler auszuarbeiten.—
Die czechischen Blätter berichten- dass die Abgeordneten Graf
Dieduczycki und Ritter v. Kozlowski in den letzten Tagen
mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und den Ministern
Dr. Rezek und Dr. Pientak conferierten und sich in diesen
Besprechungen mit großer Entschiedenheit gegen die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses aussprachen. Auch Ritter
v. Jaworski hatte mit dem Ministerpräsidenten heute eine
Conferenz. In derselben hat er dem „Extrablatt" zufolge
dem Ministerpräsidenten gegenüber gegen die Auflösung des
Abgeordnetenhauses Protest eingelegt.
Wien, 6. September. sP.-M.s Der Landeshauptmann
von Oberösterreich, Dr. Ebenhoch, ist hier eingetroffen.
Von den Führern der linksdeutschen Parteien sind gestern
und heute hier eingetroffen: Oswald Graf Thun-Salm,
Dr. Bärnreither, Freiherr v. Schwegel, Dr. Groß und Graf
Stürgkh.
Fischereiausstellung in Salzburg.
Neukirchen bei Zipf, 6. September. sP.-M.s Herr
K ö t t l hat in Salzburg den Ehrenpreis Sr. Majestät und
des österreichischen Fischereivereines erhalten.
den 7. September 1900. Nr. 205
Die Ereignisse in China.
London, 6. September. sC.-B.j Äus Hongkong wird ge­
meldet: In Canton wächst die Unruhe. Der deutsche Kreuzer
„Schwalbe" ist nach Amoy abgegangen.— Die Blätter be­
trachten die Zusammensetzung der Friedens-Commission als
einen neuen Beweis der ungeschwächten Arroganz der Kaiserin-
Witwe und als eine Beleidigung für Europa.
London, 6. September. sC.-B.s Der „Standard" meldet
aus Shanghai: Der Gouverneur von Kiangsu war mit 5000
Mann an der Grenze der Provinz Schantuug angekommen;
als aber die Meldung von der Eroberung Pekings durch die
europäischen Truppen eingetroffen war, desertierte die Mehr­
zahl seiner Leute. Der Rest marschierte nach Westen, um sich
der Kaiserin-Witwe anzuschließen.
Conftantinopel, 6. September. sC.-B.s Für morgen ist
die Durchfahrt des von der russischen Regierung gemieteten
Lloyd-Dampfers „Elektra" mit russischen Truppen nach China
angezeigt.
Brüffel, 6. September. sP.-M.s Li-Hung-Tschang theilte
den fremden Consuln in Shanghai mit, dass Rußland die
absolute Zusicherung ertheilte, sich jeder Schmälerung des
chinesischen Gebietes zu widersetzen.
Krieg in Süd-Afrika.
London, 6. September. sC.-B.s „Daily Mail" melden aus
Lourenzo Marquez vom 4. d. M.: 31 Kisten mit Goldbarren,
welche der Transvaal-Regierung gehören, sowie ein Dampfer
mit 50.000 Säcken Mehl für die Transvaal-Regierung sind
hier angekommen. Präsident Krüger wird das Land wahr­
scheinlich über Jnkomati verlassen. In der Nähe dieses Ortes
liegen 2 Schleppschiffe auf dem Flusse bereit, um ihn auf das
Schiff zu bringen, welches ihn an der Mündung des Flusses
erwartet.— In Lourenzo Marquez verlautet: Präsident
Krüger richtete an Lord Salisbury in Erwiderung auf die
Proclamation, mit welcher die Annectierung Transvaals aus­
gesprochen wurde, einen Protest und ließ auch an die Mächte
einen Protest ergehen.
London, 6. September. sC.-B.) Der „Standard" meldet
aus Durban: Auf der Bahnlinie zwischen Charlestown und
Volksrust wurde der Heizer eines Militärzuges durch einen
Gewehrschuss getödtet und der Zugsführer verwundet.
Rom, 6. September. (P.-M.s Einem Telegramme der
„Tribuna" aus Newyork zufolge herrsche in den dortigen
Anarchistenkreisen große Bestürzung, weil sie glauben, dass
Bresci Enthüllungen über das Complot gemacht habe. Viele
Anarchisten flüchten nach Australien.
Spenden.
Für die Hungernden in Indien: Aus Kremsmünster: Von
Josef Ehrenberger 8 K. Matthias Neubauer 1 K. Ignaz Zaumneyr
1 K. Johanna Haberl 2 K.
Zum Antoniusbrot: M. B. mit der Bitte um ein glückliches
Studienjahr 2 K.
Verlosungen.
— Dreipercentige Bodencredit- Lose vom Jahre 1889,
zweite Emission. Bei der am 5. d. M. vorgenommenen Ziehung fiel
der Haupttreffer mit 109.999 K auf S. 1298 Nr. 4; der zweite
Treffer mit 4999 K aus S. 1367 Nr. 9. Je 2000 K gewannen:
S. 2294 Nr. 42 und S 7823 Nr. 26. Je 499 K gewannen: S. 1533
Nr. 32, S. 3878 Nr. 32, <§. 4016 Nr. 6, S. 4140 Nr. 30, S. 5862
Nc. 32 S 6115 Nr. 34, S. 6257 Nr. 13, S. 6648 Nr. 85, S. 6798
Nr. 13 und S. 7675 Nr 22. In der sol»enden Tilgungsziehung wurden
die Serien 613 635 2067 3100 3899 4407 6633 und 7926 gezogen,
welche je die Nummern 1 bis 50 enthalten und mit dem Nominalbeträge
von je 200 K eingelöst werden.
Telegraphischer Curs-Bericht vom 6. September.
ßapterrente .... 97.65
silberreute .... 9725
Aoldreute 116 80
Oesterr. Kroneureute, 97.95
llng. Boldrente... 115.15
llng. Kronenrente.. 90.85
1660er Lose zu 109 fi. 160.—
1880er Lose zu 600 fl.—
llng. Prämienlose.. 160.—
Oest.-ung. Bankaktie«. 1701.—
Lreditactien .... 66850
llng. Lreditactien.. 687.—
«nglobank .... 276-
lluionbankactieu... 555.50
Bankverein .... 494—
Üäuderbankactien,. 422.—
z. Norichahnactie«.. 6140—
Dampffchiffactieu,. 770.50
Ztaatsbahnactien.. 674 25
Mdbahnacil«!;. 117.—
Alpine Moman-Acti-m. 475—
Böhm. Montanactiru. 1313.
Rima ...... 543.
Poldi ...... 416—
London ..... 242.0 1i
D. Reich-noten».. 118.20
Napoleonsd'or... 19 31
Jtal. Banknoten.. 90.30
Ducateu ..... 114o
100 Rubel .... 255.50
O-Oe. LandeSanlehen. 97.—
O-Oe. Hyp.-Psandb.. 98.—
Com. Schuld d. L. O.-Oe. 98.—
Welser Localb.-Prior.. 94.-
O.-Oe. Bankactien.. 450.
Kleinmünchner Actie». 182.-
Türken 111—
Linzer Brauerei-Actien 260-
Salgo-Tarjan.... 663.—
Ruhig.
Telegraphischer Mitterungsliencht.
Wie», 6. September. Dar Lmtdruckmimmum befindet
fch zwischen 745 und 750 Mm. über dem Onegasee, das
Maximum zwischen 770 und 765 Mm. über Frankreich.
Nordwestliche Windrichtung, veränderliche Bewölkung, stellen­
weise Niederschläge, keine wesentliche Aenderung, mäßige
Winde.
Linz. 6 Scpt. 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücke».
PegelS: 43 Cm. unter Null. Tenrpcratur: 13 Grad Wärme.
Windrichtung: Südostluft. Witterung: Bewölkt.
Temperatur im städt. Strombade am 6. Sept.
Lust 12, Wasser 12 Grad.
Riesenhof, 6. September. Luft 14, Wasser 16 Grad.
Wien, 5. September. jAmtliche Wareneonrse der Wiener
VSrfeJ Zucker, Rohzucker, stetig, 88° R. per Oct.-Dec. Frachtbasis Auffi,
K 26.45 bis K 25.55, Raffinade ruh., Prima K 84.75 bis K 85.—
betto Secunda K 84.25 bis K 84.50. Spiritus, beh., prompt conting.
rb Wien K 44.60 bis K 45. —. Rüböl, fest, prompt ab Wien K 88 >s
K 38.50, Leinöl, ruh., prompt ab Wien K 91.— bis K 92.—, Oelsaat--,
KohlrepS, ruh., per Aug.-Sept. 1900 ab Wien K 14 60 bis K 14.70
Ketroleum fest, Kaulas., raffiniert ohne Fass prompt ab Triest tränn»
ST 12.50 b. K 13.—, Galiz. st. white, prompt ab Wien per Wagg. Bl 39 3 i
bis K 40.35 dto. wafferhell prompt ab Wie« per Waggon K 40.35 fei»


[ 2023-06-29 10:51:58.157 - 19000907 - Seite 7 ]
Nr. 265
Linz, Freitag
.Linzer Volksblatt.*
den 7. September 1900.
Seite 7.
K 41.35. tzeirwaren, fest, ««welntetr, mW. inclusive Fair promp),
1. Kosten ab Wien K 59.— bis K 69.50, Speck, weiß, excl. Pack K 53.—
Bis K 54.—. Unschlitt, Ausschnitt K 35.— Hä K 86.—. Lolonia!
Waren: Kaffee, ruhig, Santos sup. prompt ab Triest K 59.— bis K 60,
Westindischer je nach Sorte K 60 bis K 145, Guatemala je »ach
Torte K 62 bis K 128.
Wien. 5. Sept. (««tltche Lonrse der Börse für land-
Wirtschaftliche Produkte.) Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theist 77 Bis
81 Kilo, K 7.95 bis K 8.40; Banatcr, 75 bis 80 Kilo. K 7.75 bis
K 8.25; Südbahn, 77 bis 80 Kilo, K 7.85 bis K 820; Marchfelder
*77 bis 79 Kilo, K 7.85 bis K 8.10 Schlusscurse: Usanceware pe-
Herbst K 7.80 bis 7.82, per Frühjahr 1901 K 8.27 bis K 8 28, per
Mai-Juni K —.— b. K —.—.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 7 40 &i§ K 7 60; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 7.25 bis
K 7.50; österreichischer, 72 bis 76 Kilo, K 7.50 bis K 7.70 Schluss
eurse: Usanceware per Mai-Juni K —bis K per Herbst
K 7.39 bis K 7.40, per Frühjahr 1901 K 7.78 bis K 7.80.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 8.30 bis K 10.50
Hsterreichische K 7.50 bi8 K 9; Brenner- und Rollgerste (neue) K 6.26
bis K 6 75.
Mais, per 50 Kilo: Ungarischer (alter) K 665 bis K 6.75.
neuer K —.~ b\% K —..
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 585 bis K 615.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer (neuer) K 14—
bis K 14.50.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.75 bis K 34—, secunda
bis 11.50 bis K 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Type: Nr. 0 K 13.75
K 14.26, Nr 1 K 13.10 bis K 13.60, Nr. 2 K 12.20 bis K 12 75,
Nr. 3 K 11.60 bis K 12. 20, Nr. 7 K 8.20 bis K 8 70, Nr. 7j
K 7.40 BB K 7.80, Weizenmehl, neue Type Nr. 0 K —.— bis
K~ .—, Nr. 1 K —.— bis K Nr. 2 K bis K —.—,
Nr 3 L —.— bis K —.—, Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 K 12.50
bis K 13—, Nr. 1 K 10.75 bis K 11 25, Nr. 3 L 8 50 bis K 9.—.
Nürnberg, 4 September. (Hopseumarkt.) Wenn gestern die
Bahnabladungen die Landzufuhr ganz beträchtlich überstiegen, so war
-heute das Verhältnis ein umgekehrtes. Das Land hat h ute erstmals
«ine Zufuhr von 1000 Säcken herangeliesert, während von der Bahn
etwa 100 Säcke ankamen. Ebenso wurden die Fremdsorten im Einkauf
durch das erhebliche Ausgebot von Marktware stark in den Hintergrund
gedrängt, denn ihr volles Interesse brachten die Käufer zu ächst den be­
vorzugten Landhopfen entgegen, deren im allgemeinen gute Beschaffenheit
und schöne Farbe, wozu noch der gegen die anderen Sorten verhältnis­
mäßig rentable Preisstand hinzutritt, zu Abschlüssen geradezu anlocken.
Die in großer Zahl von vier und auswärts eingetrvffenen Käufer waren
denn auch nach Möglichkeit bestrebt, sich von dem noch Wunsch aus­
gefallenen Erzeugnis trotz noch immer zu tadelnd m Mangel ai Trocken­
heit so viel als möglich zu sichern, so dass in überraschend kurzer Frist
die 1000 Ballen sämmtlich an den Mann gebracht waren; sogar ganz
naffe Ware wurde mit in Kauf genommen. Letztere kostete nur 70 bis
78 M., mittlere Landhopfen 80 bis 90 M, während gute und Primi,
die weitaus in der Mehrzahl vertreten waren feste und sogar etwas an­
ziehende Preise von 95. 98, 100, 102 105 bis 107 M. aufbrach en
Abschlüsse bis zu 50, 60 und 70 Säcken gehörten nicht zu den Selten­
heiten. Wie schon angedeutet, war dafür der Verkehr in Fremdsorteu,
sowohl im Za» wie im Äaganz, gegen die letzten Märkte umsoweniger
u nsangreich. Unter diesen spielt das Hallertauer Gewächs noch fortgesetzt
die erste Rolle; solches wurde in guter Ware zu unveränderter Notiz
gehandelt und Prima mit 105, 108, 110, 112, 115 M., gutmittlere z«
85, 100, 102 M. bezahlt; untergeordnetere blieb unbeachtet. In Wlirl-
tembergern gieng heute etwas mehr als seither, und zwar Piima um
120 bis 124 M., gute Mittelware zu 112, 115 und 113 M. ab. Zehn
Säcke Prima Badischer erzielten 120 M. und einige Ballen Spalter
Landhopfen leichter Lage 127 M Von Fremdhopfen wurden 500 Säcke
abgesitzt, so dass sich d:r gesammle Tagesabzug auf 500 Ballen beziffert.
Der heutige Markt war also der erste der Saison, an dem ein 1000
Ballen übersteigender Umsatz erreicht wurde. Trotz des plötzlichen starken
ersteiger
Ausgebotes erhielt sich die Tendenz für gutfarbige Hopfen unverändert
fest, die Stimmung war durch die vielen anwesenden Käufer etwas
belebter. (Im Borbcricht über den heutigen Markt hat sich ein Druck­
fehler eingeschlichen: eS muss heißen: Fremd hopfen anstatt
Frühhopfen.)
Nürnberg, 5. September. (Hopseumarkt.) Die geringfügige
Landzusubr, welche zum h utigen Markte eintraf und aus nur 150 Säcken
bestand, ist zur Stunde bereits verkauft. Die dafür erzielten Preise sind
die gestrigen: Prima 95, 100, 105 M., mittlere und gutmittlere 80 bis
92 M Dagegen überwiegen heute wieder die Fremdsorten, wovon jetzt
schon mehrere hundert Ballen durch die Bahn zur Ablieferung gelangten.
Nach Räumung der Landzufuhr vollzieht sich jetzt mangels anderweitiger
Auswahl ein ruhiger Einkauf in Hallertauer Ware, deren gute Sorten
zu unveränderten Preisen bis 115 M. genommen werden. Missfarbige
Gattungen bleiben aber unbeachtet und schwer verkäuflich. Die Stimmung
ist ruhig, die Nachfrage nach gutfarbigen Hopfen bei Anwesenheit zahl-
reicher Käufer aber rege.
Die heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 95—105 M., Marktware Secunda 80—90 M.,
Hallertauer Prima 105—115 M., Hallertauer Secunda 85—95 M.,
Wü ttemberger Prima 120—125 M.
(„Mg. Brauer- und Hopfeuzeitung".)
2
(2214 10 1)
chuppen
vernichten das Alaar!
Darum gebrauchen Sie zur radicalen Entfernung der so
lästigen Kopsschuppen, zur Reinigung der Haare u. der Kopfhaut
das berühmte Kosmetikum „Anthrol“. Nur ans diese
Weise wird dem sonst unausbleiblichen Haar-
Ausfall u. Haarverluste eiuzig vorgebeugt. Preis
K 1.40.— Haupt-Depot: A. Hofstätters Erbe«,
Apotheker in Linz, Kran, Joses-Platz Nr. 1«.
Oef£entlich.e
Coiiiiinmal-Handelsschule in Wels.
Beginn des XI. Sclmlj ahres am 16. Sept. 1900.
'^ggr Billige Unterkunft für auswärtige Schüler.
Schulpro gramme kostenfrei durch die Direction. (ii42)
Panorama international.
Linz, Herrenstratze Nr. 8, Parterre rechts.
Eröffnet neu 9 Uhr sriih dis 8 Uhr adruds.
□ortrjegen
□
««tritt prr Person SO h, ««der, Studenten und Militär
vom Keldwebel ab wärts SO h q« der Lassa. (2240)
MIlitze Sch»
mf >« p[lli»(lirr|.
Schönster Ausflugsort von Linz, Bergbahn-Restauration mit
großer Aussichtsterrasse, von hier herrlicher Rundblick (Donau-Thal,
Alpeukette vom Schneeberg bis Watzmaün, Borberge de»
vöhmerwaldes). (874 105)
alle 12 bezw. 24 oder 30 Minuten,
VWvlJ V bei sehr schlechter Witterung alle Stunden,
für Hin- und Rückfahrt einschließlich Straßenbahn.
Benützung 1 Krone, ««der 80 Heller.
Fahrpreis
inniitiilliliiiiiiiinniiininiiimtruiinminnmi
Damen-Kleider-
u. Costüm» Stoffe, die modernsten,
in schwarz und allen guten Farben,
eine wunderbare Auswahl verkauft
fabelhaft billig: Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60. (2280 8 2)
Die Leihbibliothek
des katholische« Lefevereine»
t errengasse, Buchhandlung
ö h r e r, vis-ä-vis der barmherzigen
Brüderkirche, ist täglich von 7 Uhr
früh bis 7 Uhr abends (an Sonn-
und Feiertagen nur Bormittag ge­
öffnet.) Als Beitrag ganzjährig zu
leisten 80 kr., halbjährig 40 kr. An­
meldung beim Bibliothekar Herrn
Zöhrer.
Für die vielen tröstenden Beweise liebevoller Theilnahme, welche uns während der
Krankheit und beim Tode unseres unvergesslichen, lieben Vaters, Schwieger- und Großvaters,
des Herrn
iSarl 23ranös
gewesener (Eafftcr des Liirzev Gaswerkes
zutheil geworden sind, für die vielen Kranz- und Blumenspenden und die zahlreiche Betheili­
gung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit unseren innigsten und wärmsten Dank aus.
Zu besonderem Danke fühlen wir uns verpflichtet: der löbl. Direction und den Herren
Beamten des Linzer Gaswerkes, dem Hochwürdigen Hwrn P. Guardian Burghard
Anger er für die vielen tröstenden Krankenbesuche und den Herren Dr. Friedrich Ehrl
und Dr. Enge« Münster für die aufmerksame und liebevolle Behandlung während der langen
Krankheit des theuren Verblichenen.
' (2190)
Linz, den 6. September 1900.
Die tieftrauern-en ititter.
Leichenbestattung Coucordia des F. Steininger, Linz Landstraße 8g und Herrenstraßes», Urfahr Kircheugaffe 8.
t i m i-i t i Li t i i_i a p n
Kaffeehaus-Eröffnung,
Erlaube mir einem P. T. Publicum von Linz und Umgebung zur gefälligen Kenntnis zu bringen,
dass ich das
„Cafe Corsc“
Landstrasse Nr. 109, vis-ä-vis dem Volksgarteneingang
mit heutigem Tage eröffnet habe.
Den geehrten Herren Gästen stehen zwei neue Wendebillards aus der Firma G. Knill,
alle inländischen und auch ausländischen Zeitungen, sowie die neueste Auflage des Meyer’schen
Lexikons zur Verfügung.
Indem ich keine Kosten scheute, mein Kaffeehaus sehr elegant der Neuzeit gemäss mit allem
Comfort auszustatten und da ich Sorge tragen werde, durch Verabreichung nur guter Getränke und
Zusicherung aufmerksamer Bedienung mir die Zufriedenheit meiner P. T. Herren Gäste zu erwerben,
bitte ich daher um recht zahlreichen Zuspruch.
LINZ, am 6. September 1900.
Hochachtungsvollst
Joh. Steffelbauer, Cafetier
(2291) früher Besitzer des „Cafd Wien“.
n n n ri m l UNtin
A. &. österve rc tzrjlctz s StacrtstrcrHrren.
1. Juni 1900.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab
Abfahrt von Linz:
Picht««» «ach Mt««:
18.86 nachts Personenzug Nr. 12 nach Wien, Manthausen, Waid­
hosen a. d. U., Billach, Tarvis, Poutafel, Benedig, Laibach,
Triest, Graz, Klagensurt.
3.80 früh Schnellzug Rr. 8 nach Wien, Waidhofen a. d. B-,
5.65 frilfj Personenzug Nr. so nach Wien, Mauthausen, Grein
(Bad Kreuzen), Steyr, Billach, Tarvis, Pontafel, Benedig,
Graz, Klagensurt, Laibach, Trieft.
8.16 früh Persouenzug Nr. 118 nach St. Valentin,Steyr, Graz,
Billach, Tarvis, Klagensurt, Laibach, Triest.
11.85 vorm. Pcrsoneuzng Nr. 114 nach Wien, Mauthausen
Grein. Bad Kreuzen.
18.06 nachmittags Schnellzug Nr. 106 nach Wien.
18.1? nachmittags Persouenzug Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
Grein (Bad Kreuzen».
1.88 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr.glv nach
Wien.
1.48 nachm, Personenzug Nr. 118 nach St. Valentin, Steyr,
Graz, Billach, Tarvis, Laibach, Triest, Klagensurt, Pontafel.
8.16 nachmittags Osteude-ExpresSzug Nr. 8 nach Wien, Buda­
pest. Jeden Dienstag, Donnerstag und Sonntag nach
Conftantinovel. Jeden Mittwoch u.Samstag nach Constanza.
8.68 nachm. Orieut-Exvresszug Rr. 10 nach Wien und
Budapest; jeden Diensmg, Donnerstag und Sonntag
nach Conftanttnopel; jeden Mittwoch und Samstag nach
Lonftanza.
3.16 nachm. Schuellzug Nr. 6 nach Wien.
4.— nachm. Persouenzug Nr. 18 nach Wien, Manthausen,
Waidhofen a. d. H-, Kleinreifling.
5.81 nachm. Schuellzug Nr. 4 nach Wien, Waidhosen a. d.
Kleinreifling.
8.16 abends Personenzug Nr. 818 nach Grein 8 (an Sonn- und Feiertagen)
nach Mauihausen, Steyr, Wien.
8.44 abend» Persouenzug Nr. 16 nach Amstetten, Maut­
hausen, Steyr, Waidhosen a. d. 'S-, Graz, Billach, Tarvis,
Pontafel, Benedig, Klagensurt, Laibach, Trieft,
Picht«« g «ach «aiobach-Wartberg:
7.46 früh Persouenzug Rr. 1888 nach Budwets, Prag,
Pilse«,
Marienbad, Eger, L ipzig, Franzensbad, Karlsbad.
18.86 nachmittags Persouenzug Nr. 18I4 nach BudweiS, Prag,
Pilsen, Marienbad, Eger, L-ipzig, FranzenSbad, Karlsbad.
8.06 nachm. Personenzug Nr. 1846 jeden Sonn- und Feiertag
nach St. G orgen a. d G., Gaisbach-Wartberg.
3 8ll nach,i>. Schnellzug Nr. 1806 nach Budweis, Prag, Pilsen,
Marienbad, Eger Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
4.88 nachmittags Persouenzug Nr. 1884 nach Budweis.
9.83 abends Persouenzug Nr.'"
Pilsen, Marienbad, Eger,
1888 nach Budweis, Prag,
Leipzig, Franzensbab, Karlsbad.
Nicht««» «ach Mol»:
3.88 srüh Persouenzug Rr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr. Gmunden lSeebahnhof-, Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Zell a. S., Eaalfelden,
Innsbruck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Con<
stanz, St. Margarethen, Et. Gallen, Buchs, Zürich, Basel,
Pari», Ried, Simbach, München, Schärding, Paflau,
Mrnberg, Franksurt a. M., Köln, Brüssel. London.
3.68 früh Personenzug Nr. Ul (vom 14. Juni an nach
Aschach, Unter-Rohr, Ried, Simbach, Schärding, Paflau,
Nürnberg, Frankfurt a. M., Köln, Brüsiel, London,
Gmunden , Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg,
Lend-Gastein, Saalfelden, Zell a. S., Innsbruck, Bozen,
GrieS, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz, St. Marga­
rethen, St. Gallen, Buchs, Zürich Bas l, Paris, Ried,
Simbach, Schärding, Paflau, Regensburg, Nürnberg,
Franksurt a. M., Köln, Brüssel, London
13.89 nachm. Schnellzug Nr. 808 nach Gmunden, Ischl, Auflee.
>. Oftende-Expressi""
London.
1.57 nachm.
szug Nr. 7 nach Paflau, Ostende,
8.08 nachm. Persouenzug Nr. H7 nach Gmunden,Ischl, Auflee,
Kammer, Salzburg, Lend-Gastein. Zell a. S. Saalfelren.
3.56 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszug Nr. 30» nach
Salzburg, Innsbruck. Buchs, Zürich. Paris,
4.1« nachmiit. Persouenzug Nr. in nach Unrerrohr, Aschach
a. D., Neumarkt-Kallham, Gmunden (Seeb.), Gmunden,
Ischl, Auflee, Kammer, Salzburg, Lend-Gastein, Saalielden,
Zell a. S., Innsbruck, Bozen-GrieS, Meran, Bregenz,
Lindau, Constanz, St. Margarethm, St. Gallen, Buchs,
Zürich, Basel, Paris.
S.so nachm. Schnellzug Nr. los (an jedem einem Sonn- oder
Feiertage vorausgehenden Werktage) nach Gmunden, Ischl,
Anssee.
7.03 abends Persouenzug Nr. 116 nach Kammer,Frankenmarkt,
Ried, Simbach, München, Schärding, Paflau, Gmunden,
Ischl, Auflee.
7.48 abends Schnellzug Nr. 5 nach Kammer, Salzburg, Ried,
Simbach, München, Schärding, Paflau, Gmunden, Ischl,
Anflee.
10.87 abend» Personenzug Nr. US nach Wels.
11.55 nachts Schnellzug Nr. 1 nach Gmunden, Ischl, Auflee,
Salivurg, Lend-Gastein. Saals lden, Zell am See, Inns­
bruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Constanz,
^ St. Margarethen, St. Gallen, Buchs, Zürich, Basel, Pari»,
t Schärding, Paflau, Regensdurg, Nürnberg, Frankfurt a.M.,
Köln, Brüssel, London.
A«r««ft i« Li«r:
Dichtung «um Wien:
3.88 früh Personenzug Nr. 11 von Wien, über «mstetten von
Pontasel, Tarvis, Billach, Klagensurt, Graz, Watdhofen
a. d. Y.
3.48 srüh Persouenzug Nr. Hl (vom 14. Juni au) von
Wien, über Amstetten von Pontafel, Tarvis, Billach,
Klagensurt, Graz, Waidhosen a. d. S-
7.88 früh Persouenzug Nr. 15 von Amstetten. Benedig, Pon­
tafel, Triest, Laibach, Billach, Klagenstirt, Graz, Watd-
hosen a. d. B., Steyr, Grein (Bad Kreuzen), Manthausen.
11.08 vorm. Personeuzu^ Nr. 17 von Wien.
11.88 vorm.Schnellzuä Nr. 3 von Wien, Mauthansen, Steyr.
11.36 vorm. Orieut-Exprefszug Rr. 9 von Men, Budapest.
Jeden Mttwoch, Freitag und Sonntag von Constantinopel.
Jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
13.80 nachmittags, Schnellzug Nr. 803 von Wien.
1.46 nachm. Persouenzug Nr. 117 von Wien, Pontafel, Triest,
Laibach, Tarvis, Villach, Klagensurt, Bruck a. d. M., Waid-
hosen a. d. B., Grein (Bad Kreuzen), Manthausen, Steyr.
1.68 nachm. Ollende-Expresszug Nr. 7 von Budapest, Wien. An
jedem Mittwoch, Freitag und Sonntag von Ton'
jeden Montag und Donnerstag von Constanza.
3.68 nachm. Pariser Ausstellungs-Expresszu» Nr. 80» von
Wien.
3.57 nachm. Persouenzug Nr. 13 von Wien, Manthausen.
8.86 nachm. Schnellzug Nr. los (an jedem einem Sonn- »der
Feiertage vorhergehenden Wochentag) von Men.
6.86 abends Persouenzug Nr. 115 von St. Valentin, Maut­
hausen, Garsten, Steyr.
7.81 abends Schnellzug Rr. 6 von Men, Tarvis, Triest, Laibach,
Billach, Klagensurt, Graz, Waidhofen a.d. P., Grein (Bad
Kreuzen), Manthausen.
8.65 abends Persouenzug Nr. 19 von Men, Triest, Laibach,
Tarvis, Billach, Klagensurt, Graz, Waidhofen a. d. B.
16.80 abends PersoueuWg Rr. 119 über St. Valentin von
Benedig, Pontafel, Tarvis, Triest, Laibach, Villach,
Klagensurt, Graz, Steyr, Manthausen; an Sonn- und
Feiertagen von Grein (Bad Kreuzen).
11.61 nachts Schuellrug Nr. l von Wien über Amstetten von
Benedig, Pontafel, Tarvis, Triest, Laibach, Billach,
Klagensurt, Graz. s
Nicht««, tum «atsbach Wartbor,:
7 01 srüh Persouenzug Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsm, Budweis.
16.56 vorm. Persouenzug Nr. I83S von Budweis.
1.87 nachm. Schnellzug Nr. 1803 von Prag, Eger, Karlsbad,
Marienbad, Pilsen, Budweis.
3.39 nachm. Persouenzug Nr. 1913 von Budweis, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen.
7.38 abends Schuellzug Nr. 1306 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, FranzenSbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
8.11 abends Pcrsoneuzng Nr. 1845 jeden Sonn- und Feiertag
von Gaisbach-W., St. Georgen a. G.
9.38 abend» Personenzug Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbab, Marienbad, Pilsen, Budweis.
Richt«»» von Wol*:
13.88 nachts Personenzug Nr. 18 über Salzburg von Paris,
Basel, Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Con-
stanz, Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck,
Zell am See, Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Auflee,
Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Urterrohr, über Sim-
back-Ried von München, über Paflau-Schärding von London,
3.16 srüh
Brüflel, Köln, Franksurt a. M., Nürnberg, Regen-burg.
' üSchuelli- -----
uellzug Nr. 2 über Salzburg von Paris, Basel,
Zürich, Buchs, St. Gallen, St. Margarethen, Eoastanz,
Lindau, Bregenz, Meran, Bozen-GrieS, Innsbruck, Saal­
felden, Zell a. S., Lend-Gastein, München, Auflee, Ischl,
Gmunden, London, Brüssel, Köln, Franksurt a. M.,
Nürnberg, RegenSburg, Paflau, Schärding.
8.49 früh Personenzng Rr. 80 von Weis.
7.34 früh Personenzug Nr. 116 von Salzburg, Kammer,
Ebensee, Gmunden, Simbach, Ried, München, Paflau,
Schärding, Aschach a. D.; an Weller Wochenmarktstagen
von Gmunden (Seebahnhos).
11'36 »ormit-ags Persouenzug Nr. 114 von Auflee, Ischl,
Gmunden, WelS.
18.— mitt. Persouenzug Nr. 14 von Salzburg, Paris. Basel,
Zürich, Bucks. St. Gallen, St. Margarethen, Constanz,
Lindau, Innsbruck, Bregenz, Bozen-Gries, Zell am See,
Saalfelden, Lend-Gastein, Kammer, Auflee, Ischl, Gmunden,
Gmunden OS.), Aschach a. D., Unterrohr, Simbach, Ried,
^Nürnberg, Regensdurg, Paflau, Schärding,
13.08 nachmittags Schnellzug Nr. 106 von Auflee, Ischl,
Gmunden, Wels.
1.84 nachm. Pariser AuSstellungs-Cxprefszug Nr. 8io von
Paris, Zürich, Buchs, Innsbruck, Salzburg.
3.10 nachm. OsteUde-ExpresSzug Nr. 8 von London-Ostende,
Paflau.
3.58 nachm. Orieut-Expresszug Nr. io von Paris, München,
Satzburg.
3.08 nachm. Schuellzug Nr. 8 von München, Satzburg,Kammer,
Auflee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
3.89 nachm. Personenzug Nr. 18 von Saalfelden, Zell am See,
Lend-Gastein, Salzburg, München, Kammer, Auflee, Ischl,
Gmunden, Aschach a. d. D.
8.19 nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Zürich,
Buch», Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Zell am See,
Saalselden, Lend Gastein, Kammer, Aussee, Ischl Gmunden,
Gmunden (Svhf.), Unterrohr, über Simdach-Ried von
München, über Paflau-Sckärding von London, Brüflel,
Köln, Franksurt a. M.„ Nürnberg, Regensburg.
8.01 abends Persouenzug Nr 816 von Bönladruck, Kammer,
Aussee, Ischl, Gmunden, Unterrohr, Simbach, Ried, Paflau,
Schärding.
8.02 abends Personenzug Nr. 316 (nur an Sonn- und F.ier-
tagen) von Aussee, Ischl, Gmunden. Wels.
8.88 abends Persouenzug Nr. 16 von Innsbruck, Saalfelden,
f ell am See, Lend-Gaüein, München, Salzburg, Auffee,
schl, Gmunden, Kammer, Neumarkt-Kallham, Aschach
a. d. D.
16.20 abends Persouenzug Nr. tis/a (nur an Sonn- und
Feiertagen) von Böcklabruck, Kammer, Auflee, Ischl,
Gmunden, Unlerrohr.
Die Fahrzeiten sind in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.— Das Fahrplanplacat der westlichen Staatsbahnen ist in den
Stattonm zum Preise von 80 t> per Stück erhältlich.


[ 2023-06-29 10:51:58.157 - 19000907 - Seite 8 ]
Seite 8.
Lmz, Freitag
»Kinzer Volksblatt'
den 7. September 1900.
Nr. 205
Kleiner
Ueber all« in dieser Rubrik erscheinenden
Aduiinistration «nentaeltlich Aurrunft.—.^
Arbeiter und Dienstboten, welch« Stellung suchen.
gibt und bei
eise der Inserate
lb«
di«
Gffen e Zt eKsW.
Drei solide, ledige
MmerHM-
ßeMeil
finden bei gutem Lohn dauernde Ar­
beit bei K. KSllner, Hammerwerks­
besitzer in Hörmannsberg, Post Tiefen­
bach bei Passau, Bayern. (2282 3 l)
Borzügltcher
Hausdiener
mit guten Zeugnisfin Wird bis Mitte
September ausgenommen. Johann-
Konrad- Vogelstraße 9. (2285 2 1)
Stellengesuche.
Jkpfdniost
ist von heute an in Ausschank.
«afthanS „znm weißen Kreuz"
Herrenstraße 12.
Hochachtungsvoll
2284 8 1) Leopold ASpö«.
Veeschiedenes»
Für einen kleinen
Studenten
wird ein billiges Quartie (Frühstück
und Abendtisch) gesucht. Adresse unter
„Gtndent 2283" in d r Adm. d.
Mattes. (2283 4 1)
cvmtcv Curttfcmkeit
feinster Qualität in Postcollis k 5 K fl. 180
Extrafeines Sortiment fl. 2,50
feines„ fl. 1.80
alles franco jeder Poststation, bei Voreinsendung des Be­
trages, Nachnahmesendungen um 6 kr. mehr, liefert unter
Zusicherung solidester Bedienung
F. Jlmers
Gbtt- «nd Meinhandinng.
Bei größerer Abnahme wird enisprechend Preisermäßigung
bewilligt. (2 '16 6 6)
(■( 92264!
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Ablebens
meines lieben, unvergesslichen Großvaters, des Herrn
Josef
Realitätenbesitzer in Freiling
sowie für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse spreche ich in meinem, sowie im Namen der übrigen
Verwandten meinen innigsten, wärmsten Dank aus.
Freiling, den 5. September 1900.( 286)
Die tieftrauernde Guireti«:
3vma Acrrnrngeir.
I. Linzer Leuhendeftatyi»- Fr. Sichler, Psarrpla- 17 n-Kapuzineicktr. io.
j/^rstes JlteUer\j
für kirchliche JCunst-, Forträt- und
Historienmalerei. ******-
ntwflrfe ml
für Architektur, Plastik und Malerei in jeder Stilart für
Kunst und kunstgewerbliche Arbeiten. (1752)
t\ T TJT s\ TUT 17 ADRESSEN und alle Arten
U 1 JT iJ U 1VI Ji KALLIGRAPHIE.**
für fachgemässe Restaurierungen und (Konservierung alter
Oelgemälde, Tempera- uns Frescomalereien etc.
Sehördl. autor. privat-Eeichen- und jYtalschule
JULIUS H- RENDT
akadem. jVCaler und kunstgew. Jlrchitekt
Linz, Altstadt 30.
DT J
1,1, 1 A
EoWW
Tadellos gepflücktes
Ist nicht nur haltbarer, sondern wird auch viel besser gezahlt.— Dies
zu erlangen ist einzig allein nur mit dem
Patent- Obstpflücker
welcher aus zwei dehnbaren Filzhauben bestett und selbstthätig schließt,
hiedurch ermöglicht. Man kann mit diesem eminent praktischen Pflücker,
welcher sehr sinnreich und dauerhaft construiert ist, hiemit nicht nur Aepfel
allein, sond rn jedes Obst, wie: Marille», Pfirsiche. Birnen rc. von d r
verborgensten und schwer zu erreichenden Stelle des Baumes mit Leichtigkeit
und ohne Anstrengung 50 kg. Obst in einer Stunde ganz tadellos pflücken
Zu haben bei Liloi«»diei»st, Obstpflückerfadrikant in
St. Stephan ob Ztainz in Stäe-mark nur per Nachnahme oder vorherige
Einsendung des Betrages von T7u fl. oder 3'/, K per Stück. 3 Stuck
5.40 fl. oder 9 K. (2140 10 5)
Fa.tirpiau tter Üi*eiustliii.lj!»t$.ii»u s
Billig vom I« War iOOO an Bis auf weiteres.
Mnz
ety 5.3 t]
11.55
3.35
6.0,
KlauS-Ttehrl.
ab
b.oo
7
10111
441
Bad
Hall.
anj 7.28]
1.45
5.40
7.58
Bad
Hall.
an
7.88
9
2l|
i
45
KlsuL-Krryrl
an! d.04
3.14
7.20
8.31
iültj
an
8.11
10
2
56
Bad
Hall.
ab! ß.äe;
8.50
1.09
7.271 Bad
Hall.
ab
6.26
1
OOf
5
m
Ltaz
...
«n S.llj
JO. 45
2.56
S.lö
fltaur-Lteprl.
an
9.04
3
A
3
5.56
7.58
9.16
Die Nachtzeit von 8.00 Uhr «tnTnd? bis 5.58 Uhr früh ist durch Unter
sireictmnsi 'er Minutenz^ffer bezeickner
Hsten lieben Verwandten, «freunden und bekannten aus nah und fern sprechen für die innige
und aufrichtige Änlheilnahme in unserem namenlosen Herzleid über den unersetzlichen Vertust anlässlich
des Todes unseres theuren Sohnes, Bruders und Schwagers, des Herrn
8cüüker am OöerWmnasmm in Jbemsmün|W
sowie für die schönen «ssranz- und Ktumenspenden und die zahlreiche Lelheiligung am Leichenbegängnisse
den liesstgesühslkn Dank aus
öie WrallMiö Merölteveneii.
Linz, am 5. September I960.
1. Linzer L.ichenbestattungz, Anstalt Fr. Eichler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstraße 10 und Landstraße 37.
Alod. Buchdruckers: beS latd. PressveremS in vrm (veramw. Leiter Karl C o m m e n 0 a).

